老翁烈日下「雙手爬行過馬路」！高雄暖男一把抱起 畫面曝光感動萬人

中天新聞網
2024年9月16日
高雄鳳山區中山東路一名老翁用「雙手過馬路」，但那時已經準備轉紅燈，經過的年輕男子直接上前用公主抱的方式，抱起老翁站在中間等紅燈。畫面曝光吸引超過2.7萬人按讚。

<strong>年輕男子抱起用「雙手過馬路」的老翁等紅燈。（圖／@skr682868／授權提供）</strong>
年輕男子抱起用「雙手過馬路」的老翁等紅燈。（圖／@skr682868／授權提供）
原PO在Threads上傳出一張照片，可見一名年輕男子用公主抱的方式抱起一名老翁，站在斑馬線上等待紅綠燈。原PO表示，「那位男生從最右邊跑到中間把阿公抱起來，乍看之下以為是阿公跌倒在地上，後來才發現阿公好像是在地上用雙手走路，幸好有這位好心人直接把阿公抱起來，因為抱起來的同時剛好準備轉紅燈。好人一生平安，這世界感謝有你！」貼文一出引發討論。

許多網友在貼文下方留言表示：「原來超人真的會沒穿著披風出任務」、「每次看到這樣都想落淚」、「這位阿公太辛苦了吧！這種天氣地上是燙的耶，這位好人一生平安」、「人家是扶老奶奶過馬路，他是抱老阿公過馬路！真英雄！」、「這個世界破破爛爛，卻總是有人在縫縫補補，好心人一生平安」、「看到照片感覺阿公是有戴手套，所以表示他常常都是用手走路」、「最喜歡看這些在民間沒帶披風的英雄」、「天啊，這麼燙的柏油路」、「謝謝這位溫暖男士，真的溫暖阿伯的心」。

此外，也有不少人留言：「希望透過演算法力量，可以找到阿公，讓高雄市社會局幫忙是否可以有輪椅的協助！」、「請問哪裡能遇到這位阿公？我送台輪椅過去」、「請問哪裡可以捐款或是如何協助這位阿公呢？」、「希望將來阿公有輪椅可以使用」。