p073　四歲老翁
有個年輕人遇到一位老先生，隨口就問：「老公公，您今年高壽？」老先生回答說：「我今年四歲。」年輕人聽了很訝異，眼前這位面皺髮白、傴僂老態的先生，少說也有七、八十歲，怎麼看都不像是四歲呀！

老先生接著就說：「年輕人，你有所不知啊！過去的我只想到自己的利益，從不知道要發善心、做好事，只圖自己享受快樂，從沒有想過要幫助別人。直到四年前，我信仰了佛教，才知道要樂善好施，才曉得要慈悲為懷，才明白要普利大眾，在我的生命當中，過得最有意義的日子就屬這四年了。所以，你問我多少歲數？實在說，我只有四歲，因為當初我白白地浪費了生命，這四年來才真正感受到生命的價值。」

人生在世，年歲的長短並不是重要的問題，有人說「人生七十古來稀」，也有人說「人生七十才開始」，所以，人生最重要的是活出生命的意義。有的人來到這個世間，一生一世都不曾想要說一些有益人的話、做一些有益人的事，那麼就是他擁有百歲的時光，又有什麼用呢？

顏回也不過活了三十多歲，但是綜觀他的一生，安貧樂道，至今人們都還在歌頌他、讚美他；佛教的僧肇大師，在人間也只有短短三十多年，但是身後留下了一部膾炙人口的《肇論》，開了中國三論宗思想的先河，對學術界具有莫大的影響。

因此，做人只要對國家、社會有貢獻，只要能懂得慈悲為善，就算是只有一天的生命，也都是有價值的，何況是四歲的老翁呢？