阿嬤心裡苦 但阿嬤不說！ 98歲阿嬤骨折忍痛三週　家屬苦勸開刀　術後三天歡喜出院
2016/9/13友善列印 友善文字
文章分享
回首頁
分享至FaceBook
分享至LINE


　高齡98歲洪老奶奶平時生活起居多能自理，上月初不慎跌倒骨折，為避免子女擔心，竟忍痛三星期遲遲不願就醫，幸好在家人連番勸說下同意手術，醫師利用髓內釘固定髖骨骨折，術後隔天就能下床行走，三天順利出院，子女們搖頭笑說：「如果早點治療就不用白白痛這麼多天了。」

　洪奶奶的兒子表示，母親年近百歲卻仍耳聰目明、身體硬朗，十多年前因腿部退化，子女們擔心老人家跌倒受傷，特地買了助行器輔助，洪奶奶也喜歡推著助行器到處串門子。

　不過上月初，洪先生起身到廚房拿東西，母親竟在家門口前走廊不慎摔倒，導致原本就退化的左腿骨折，他說，自己曾騎車受傷，過了三、四天就痛得受不了趕緊就醫，沒想到母親「非常能忍耐」，即便子女們苦口婆心，老人家依舊不為所動，最後只好帶著她到廟裡拜拜祈福，這才說服長輩願意到亞洲大學附屬醫院就醫。

　洪奶奶的女兒說，剛開始母親到住家附近診所看診時，診所醫師認為母親年事已高，不建議開刀，但看到母親實在痛得很難受，決定放手一搏，經由朋友介紹，轉至亞大醫院尋求黃揆洲副院長協助，經溝通，黃副院長對於開刀十分有信心，讓家屬有如吃下一顆定心丸。

　黃揆洲表示，洪奶奶到院時診斷出是髖骨骨折，雖然患者年紀將近百歲，加上骨質脆弱、肌力退化，但仍建議接受髓內釘固定髖骨骨折手術，術後配合骨鬆治療、復健和居家照護，目前術後恢復良好，且門診追蹤穩定。

　洪女士笑說，母親手術隔天就能下床，三天後就辦理出院返家，親友都不敢相信洪奶奶年紀這麼大居然能接受開刀，且復原狀況如此成功，她很感謝醫療團隊細心照料，才讓母親收起愁容重現笑顏。

　黃揆洲則指出，高齡長輩一旦跌倒受傷，若忌諱就醫，可能造成長期臥病在床，不僅喪失復健能力，也影響心理健康，甚至引發泌尿道感染、褥瘡以及吸入性肺炎，他強調，以目前髖部骨折手術已經十分成熟，術後傷口小、疼痛感輕，建議老人家術前先與醫師充分溝通，「千萬別苦在心裡不敢說出來了」。



►自由時報：98歲嬤骨折忍3週 手術3天後出院

►中國時報：髖骨骨折痛3周 9旬嬤開刀獲治癒

►聯合報：九旬老嬤骨折忍痛三周 家人帶去問神明才願開刀