他不一定是失智！「假失智」有4症狀：幻覺、妄想、譫妄、夢境
愛長照
愛長照
愛長照
愛長照提供最實用的長照資源補助、養生保健、疾病知識、心情支持等彙整。我們是與照顧者站在一起的專業團隊，有「銀髮照顧」的相關疑問，歡迎來「愛長照」了解更多！

好屋降價 入手好時機

▲香皂,肥皂,照護,老人,阿嬤,護理師,照服人員,獨居,臥病。（圖／視覺中國）

▲長者示意圖。（圖／視覺中國）


彰化基督教醫院－神經醫學部暨失智症共同照護中心
文／臨床心理師 黃耀庭

A老先生曾經在去年底的某一天譫妄「發作」。那幾天，他忽然說他自己知道六合彩的名牌，還告訴親朋好友，但再過幾天，他就不認得人，開始晨昏顛倒的生活，甚至不知道是住在自己的家；所幸經過醫院治療，A老先生就沒有再發生類似的情形。

B老奶奶是另一個情況，她在半夜起床時看到地上有蟲，還聽到外面有人叫她。早上起來還跟女兒說，昨天晚上地上有蟲。

而C阿公的家人就更困擾了，因為C阿公經常認為他們存心不良，想要偷自己的錢，明明在家，卻說這不是自己的家，鬧著要回家。

D老太太突然有天緊張地說：某某人要還我錢，要兒子馬上載她去臺中拿錢。到了臺中目的地，卻沒有這回事。

▲▼老人，老太太，老奶奶，老婦，手，老人的手，示意圖。（圖／CFP）

[廣告]請繼續往下閱讀...

▲長者示意圖。（圖／視覺中國）


在記憶門診中，經常有家屬抱怨家人有上述的問題，不知道怎麼辦才好？然而患者到底是真的看到？聽到？夢到？還有人認為，這是不是「卡到」？種種原因都在家屬心中形成許多問號。

最常發生的一種情形便是「譫妄」了，造成譫妄有很多種原因，一般而言是因為個案生理上的異常造成的。

這些生理上的異常，可能來自於壓力、電解質不平衡、感染、營養不良、缺水及失眠等原因，當這些生理問題被解決了以後，個案的譫妄現象便會減輕。症狀出現的時間短則2、3天長到一個月都有可能。

A老先生便是因為那陣子身體不適，感冒又加上尿道感染，而出現「譫妄」的情形，經過治療後，幾乎不再出現類似的情形。

幻覺，則是B老奶奶出現的問題。若發生在阿茲海默症的病患身上，會出現在中重度的病程裡，倘若如此，個案不可能可以說出幻覺內容（因為記憶力不好，當幻覺出現時，他會處於一個混亂的狀態）；而在路易氏體失智症中，也會看到栩栩如生的視幻覺，這種失智症，也會出現巴金森氏症狀，例如手抖，走路不穩再加上認知功能缺陷。

最後是睡前幻覺和睡醒幻覺，這是唯一一個在正常人身上出現的幻覺。有可能看到在床上，牆上，地上或是窗外的動物或物品，也有可能聽到別人在叫自己，有些人也可以在事後描述出來。

[廣告] 請繼續往下閱讀 。。。

銀髮,高齡,銀髮族,長輩,老年人,老人,健康,醫療,照顧,長照  。（圖／視覺中國）

▲長者示意圖。（圖／視覺中國）


而C阿公的妄想症狀，主要是個案出現某種想法，儘管這樣的想法荒誕也缺乏證據支持，個案還是深信不疑。

妄想內容有時還可以真的找出過去的經驗，例如家中曾經遭遇過宵小，導致個案隨時都想將自家門窗關緊緊；或是另外一半，曾有外遇的前科，這些都有可能讓個案一朝被蛇咬十年怕草繩。

此外，有關妄想的內容，也有部分男性，因為年長後開始出現疾病（不一定是有關性方面的疾病，若是性方面的疾病更有可能），便很容易懷疑自己的另外一半有外遇。

D老太太所出現的現象，則經常發生在睡覺醒來的時候，出現的情形好像都是有故事情節－－就像延續夢境中發生的事。不過在經過澄清，例如讓個案看到事實後，這樣誤將夢境當事實的的情形便可以減低。

然而，也有另外一個可能性，當一個人重複夢到同樣的事情，極可能會使個案相信這件事是真實的。

總而言之，這些症狀，並非每一項都是起因於失智症，需要透過醫療人員清楚地知道並認識這些問題，才能夠透過問診問出個案的症狀原因。

▲老人，老太太，老奶奶，老婦，手，老人的手，示意圖。（圖／CFP）

▲長者示意圖。（圖／視覺中國）

溫馨小提醒

1. 幻覺、妄想、譫妄以及夢境中的故事，並非都是由失智症造成，甚至有些正常人也會出現這些症狀。

2. 若是經常發生在睡夢中醒來（包括白天躺床、打瞌睡、半夜），可以減少個案白天睡覺的機會，或許可以減少症狀出現。

3. 若不能減少個案睡覺的機會，可以去確認症狀是否出現在睡前或睡醒後的1～2個小時，超過這段時間，就比較不會發生。



原文網址: 他不一定是失智！「假失智」有4症狀：幻覺、妄想、譫妄、夢境 | ETtoday健康雲 | ETtoday新聞雲 https://health.ettoday.net/news/1245663#ixzz8suG5PfzI
Follow us: @ETtodaytw on Twitter | ETtoday on Facebook