9旬老母忘帶錢被請客！兒子趕來堅持付錢　老闆超暖反應感動眾人
太報
更新於 2021年06月25日17:56 • 發布於 2021年06月25日17:52 • 吳亭頤
中國河北日前有一位90多歲的老奶奶出門買雪糕忘了帶錢，老闆見狀直接請她、沒收費，想不到沒過多久，老奶奶的兒子來到店裡堅持要付錢，老闆也堅決不收，這段過程被錄下來放到網上，感動許多人。

圖片
老奶奶出門買雪糕忘了帶錢，老闆見狀直接請她。（圖片來源／微博）
老奶奶忘帶錢，老闆暖請客
中國河北一位9旬老奶奶因為天氣炎熱，到商店買雪糕，結帳時發現沒帶錢，老闆看到後直接把雪糕請她吃，老奶奶起初不好意思收下，拒絕了幾次，最後在老闆勸說下帶走了雪糕。

不久後，商店內來了一位7旬翁，他是老奶奶的兒子，想把剛剛老母親沒付的錢還給老闆，老闆堅決不收，但老翁也堅決要付錢，兩人你一來我一往．老翁只好將錢放在桌上離開。

圖片
老奶奶的兒子想把剛剛老母親沒付的錢還給老闆。（圖片來源／微博）
網友：這是幸福牌雪糕
整段過程被監視器拍了下來，老闆將畫面上傳網路，引起熱烈討論，許多人說，這是「幸福牌的雪糕」。

老闆表示，當時看到老奶奶年紀滿大的，想要請她吃雪糕，但老奶奶不好意思，只能硬塞給她；後來老奶奶的兒子跑來付錢，讓老闆感到意外，如今又受到網友關注，老闆謙虛說：「這都是小事一樁，正常人遇到都會這麼做」。

這段影片感動許多網友，紛紛留言：「老奶奶把兒子教育得很好，買東西就是要付費，天下沒有白吃的道理」、「雖然不是什麼大不了的事情，但是可以看到老闆的愛心」、「難得看到暖心新聞，太美好了」、「善良的心最美」。
 