老人夜晚胡言亂語　可能是血糖在作怪
2009/2/4（2022/3/15 20:7更新）

Uho編輯部


追蹤訂閱
一名70歲的老奶奶，由家屬陪同至急診室就診。原因是老奶奶到了晚上會胡言亂語，好像是鬼上身，有時以根本聽不懂語言說話，家屬懷疑是不是有老人痴呆。當時初步以為是老奶奶因過度疲勞而產生的精神混亂，這種情形在長期失眠的老人中常發現。直到檢查發現其血糖值54mg/dl時，才懷疑是血糖低的原因。經過立即的靜脈葡萄糖補充後，老奶奶意識就回復正常，也認得在場的每位家屬，她當然不記得這一切的發生。

澄清醫院平等院區急診室 - 王者仁主任表示，正常的血糖值大約為70-120mg/dl；空腹時的血糖值為70-100mg/dl，飯後兩小時則以不超過120mg/dl為標準。當血中血糖低於50mg/dl時為低血糖。低血糖的人會覺得虛弱、嗜睡、發抖、混亂、饑餓及頭暈。皮膚蒼白、頭痛、激動、震顫、流汗、心跳加速、發冷、抽筋感、突然間的情緒改變及行為改變，例如無事哭泣、笨拙或痙攣性的活動、無法集中注意、嘴部周圍痲刺感等都是低血糖的症狀。其實低血糖的症狀非常廣，有些醫師會把它稱之為『偉大的模仿者』，就是因為其症狀於其他疾病的症狀太像了。

王者仁主任指出，低血糖大多發生在糖尿病患者，在某種原因下，病患飲食量減少，但是並患病為減少其藥量，就會發生低血糖，這種情形在以胰島素控制血糖的病患更為明顯。正常人空腹喝太多酒時，也會發生低血糖。

糖尿病病患應隨身攜帶識別卡，預防在外面發生低血糖時，可以得到即時且適當的治療。當低血糖發生時，最好先治療而不要等，記住這簡單的規則：『當有懷疑時就治療』，輕微的低血糖若不及時處理，有可能進一步發生嚴重的低血糖，喪失意識，無法自行處理。

糖尿病者通常在他們血糖降低時，都可以感覺得出來。他們可藉由吃或喝一些含糖食物如糖果或果汁，可在10-15分鐘內就可改善，使用葡萄糖錠或軟膏(藥房可買到)，是目前較為方便又快速的治療方法。但王者仁提醒，勿使用巧克力或冰淇淋來治療低血糖，原因是巧克力或冰淇淋含大量脂肪質，延緩糖分吸收。糖尿病病患最好隨身攜帶至少一種含糖食物，用在緊急時升糖之用。

若病患不幸昏迷，千萬不要強塞食物或把手放入病患口中，要維持呼吸道暢通，立刻打119送醫，靜脈注射葡萄糖。
老人夜晚胡言亂語　可能是血糖在作怪 | Uho優活健康網
https://www.uho.com.tw/article-5822.html