朱國鳳專欄】老後獨居有10種風險，想要一個人生活的你，準備好了嗎？

 126321 人瀏覽
 2017/01/25
作者 前資深媒體人 朱國鳳   

獨居老人也有一種獨特的吸引力，特別會吸引騙子上門，因為騙子的心中，獨居老人的同義詞就是「有機可乘」。   騙子不只會用電話詐騙，當有心人士得知老人是獨居狀態時，會用各種身分、面貌去接近，例如社工、居家服務員、里幹事、衛生所護士等等，很容易就讓老人家卸下心防。
 

張爺爺去年過世，張奶奶開始獨居的日子。由於已經符合長照所要求的失能條件，張奶奶可以申請政府提供的居家服務補助，居服員會到府幫張奶奶洗曬衣服、整理環境等等。
 
但居服員並不是天天報到，大多數時間，張奶奶還是一個人守著頂樓的公寓。
 
幾個月前，張奶奶半夜起床如廁，摔倒在廁所裡，髖關節一陣劇痛，張奶奶勉強爬回臥床旁，打電話給119……
 
近幾年，臺灣社會興起「一個人」的風潮，如果到博客來網站用關鍵字：「一個人」搜尋，會跑出一大堆以「一個人」為名的圖書。
 
譬如《一個人開伙也很棒》、《一個人的幸福用餐時光》、《一個人生活》、《一個人看電影》、《享受吧！一個人的旅行》、《一個人的老後》、《一個人去跑步》、《一個人的經濟》、《一個人也快樂，熟齡的單身生活》等等，各種訴求「一個人」的著作大量問世。
 
這些著作對於單身族、不婚族、失婚族、喪偶族都提供相當多的生活提案，甚至是療癒效果，但是從張奶奶的身上，我們看到一個人晚年生活的艱難。
 
到底獨居老人可能會面臨哪些風險呢？
 
 
風險 1：被詐騙集團盯上

當一隻鱗翅目的昆蟲，身上散發出「性費洛蒙」時，幾公里遠的同種異性都能聞得到。

獨居老人也有一種獨特的吸引力，特別會吸引騙子上門，因為騙子的心中，獨居老人的同義詞就是「有機可乘」。
 
騙子不只會用電話詐騙，當有心人士得知老人是獨居狀態時，會用各種身分、面貌去接近，例如社工、居家服務員、里幹事、衛生所護士等等，很容易就讓老人家卸下心防。
 
2016年，台南就發生數起專門針對獨居老人下手的詐騙案。詐騙集團先申請更改獨居老人的水電費寄送地址，再持著一張老人家也難辨別的公文書，登門向獨居老人索討房產。

還好這起騙局被警方拆穿，但是「魔高一丈」，專門鎖定獨居老人的騙術，未來一定會不斷創新。
 
詐騙
(圖片來源：photo AC)
 
 
風險 2：被搶

「94歲老翁郵局領錢，被毒蟲尾隨返家摀嘴被搶」，這是2017年元旦假期剛過發生的社會新聞。這位被搶的老翁不是獨居老人，但是返家時家中無人，歹徒因此輕易得逞。
 
由此可以想見，老人處於獨居狀態時，不只騙子會見獵心喜，搶犯更會躍躍欲試。搶犯比較不敢在金融機構前犯案，但是當長者回到沒有門禁的社區時，很容易被歹徒跟梢到家。
 
家，原本應該是最安全的堡壘，但是對於獨居老人而言，卻可能是最危險的犯罪現場。
 
 
風險 3：被感情騙子盯上
 
劉爺爺離婚多年，退休後在南台灣的鄉間獨居，後來有一位單身女性住進了劉爺爺的家-「我們是參加進香團認識的，因為她跟我很投緣，一起住、還能照顧我」劉爺爺跟關心的親友這麼解釋。
 
一個月後，這名女子卻不告而別，因為得知劉爺爺的兩間房子，早已分產過戶給兩個兒子，存款也是交給大兒子保管，兒子每月返鄉探望時，才順便帶來生活費，女子「無機可乘」，只好另謀對象。
 
劉爺爺雖然傷了心，還好沒傷到老本，獨居老人的孤單心情，感情騙子最懂。如果沒有預先做好財產保全，就要小心人財兩失了。
 
 
風險 4：急症發作
 
國人十大死因雖然是以慢性病為主，但是top2、3的心臟疾病與腦血管疾病，卻是因為急症發作，來不及搶救而致命。
 
例如心肌梗塞，是指心血管阻塞，心臟肌肉無法獲得足夠的氧氣及營養，造成心臟肌肉壞死，進而影響心臟運作，當身體最重要的引擎熄了火，當然就會命懸一線了。
 
腦中風可分為三大類型：缺血性中風、出血性中風、蜘蛛膜下腔出血性中風，第二與第三種中風，到院前的死亡率都很高，也是要跟死神賽跑。
 
獨居老人急症發作時，如果身邊無人及時伸出援手，悲劇可能就會發生。
 

 
風險 5：摔倒
 
「摔倒了，自己站起來」，這是很多父母曾經對小孩講過的話，但是這句話卻不能用在老人家身上，很多老人跌倒了，是很難靠自己再站起來。
 
莊奶奶曾經在一片尿漬中無助的躺了大半夜。因為雙腳無力，附近又沒有固定物可以攙扶，對於衰弱的老人家來說，雙手撐地站起來，這麼簡單的動作，老人家就是難如登天。
 
 
風險 6：失智症
 
邱阿嬤的鄰居打電話給台北的兒子，抱怨邱阿嬤經常來偷曬在院子裡的衣服，兒子趕回苗栗山上，發現母親衣櫥裡不只有鄰居的衣服，還有一包包早已腐敗的生鮮。
 
邱先生帶母親就診的結果，才知道母親得了失智症。回想起來，母親在父親過世後，不願意搬到台北同住，在山上的老家開始獨居後，其實就已經出現「隨講隨忘記」的初期症狀了。
 
失智症不是健忘，而是記憶力、執行力、定向力、判斷力出現障礙。榮總高齡醫學中心吳怡慧醫師在一場講座中指出，失智症中的阿茲海默症，「少動腦、少活動、人際關係不活躍，都是其中的危險因子」。
 
獨居老人，如果又缺少人際互動，每天宅在家裡，就要小心失智症的上身。
 
失智
(圖片來源：pixta)
 
 
風險 7：憂鬱症
 
憂鬱症如果只是心情鬱悶、對任何事物都失去興趣、失去活力，對於退休老人的問題還並不大，因為已經卸下人生重擔，不用擔心會影響到工作或事業。
 
憂鬱症惡化最大的問題，是會動了死念。
 
憂鬱症與壓力指數有相當大的關聯，配偶死亡、離婚、分居等，都是壓力指數排行的前茅。獨居老人碰到憂鬱症上身，又缺乏親友的陪伴與關懷，往往就會成為社會不幸事件的主角。
 
 
風險 8：災禍臨門跑不動
 
2011年日本311大地震引發的複合式巨災，根據日本警察廳統計，死亡人數近一萬六千人，60歲以上的老人占了近65%。
 
老人原本行動能力就低落，如果又是獨居狀態，根本來不及躲避。
 
 
風險 9：租不到屋
 
社會再怎麼文明進化，都無法消弭歧視，其中一種潛在的歧視，就是獨居老人。對房東而言，獨居老人意味著麻煩，包括擔心房子無力維持整潔、擔心付不出租金、擔心趕人會被輿論撻伐、擔心猝死、擔心無人料理後事等等。這些說不出口的擔心，讓房東寧可婉拒在前，也不想心軟後讓一堆麻煩上身。
 
獨居
(圖片來源：pixta)
 
 
風險 10：無力自理生活
 
美國一位百歲老奶奶跳傘慶生，電視專訪時還精神矍鑠地說：「我目前獨居，因為我仍然可以獨立自理生活」。
 
老人獨居不是問題，失去生活自理能力的老人獨居，才會是大問題。當無力採買、自炊、就醫，甚至無力自行沐浴、如廁、更衣、進食、移位時，如果無力聘用看護，就只能接受機構照護了。
 
試列出獨居老人可能面臨的種種風險，目的是想提醒：不管是憧憬追求、或是無奈接受「一個人」的狀態，都要提早因應老後的現實。
 
文首所提的張奶奶，骨折手術後出院，知道獨居狀況潛藏的風險，不能只靠居服員，家中最好還是有人陪伴。後來是在附近大學任教的老鄰居協助下，用很低廉的租金，提供一個空房，讓一位品行良好的清寒學子居住，換取協助料理簡單的家務。
 
最重要的是，夜間有了年輕人的陪伴，張奶奶睡得更安穩，也擺脫倒在地上無人聞問的恐懼。一個人過日子雖然自在，但是一個老人過日子，最好還是把可能的風險先「預演」一遍。