高雄老翁雙手爬行發燙路面 暖男「公主抱」過馬路網讚「沒穿披風超人」







高雄鳳山1名男子用公主抱的方式抱著用雙手在地上行走的老翁，暖哭上萬名網友。（擷取自skr682868/Threads）
高雄鳳山1名男子用公主抱的方式抱著用雙手在地上行走的老翁，暖哭上萬名網友。（擷取自skr682868/Threads）

2024/09/16 17:43
莊文仁／核稿編輯

〔即時新聞／綜合報導〕炎炎夏日的柏油路面非常燙人，近日高雄1名好心男子不忍老翁用雙手走路，索性抱起對方站在斑馬線上等紅燈，暖心的一幕曝光後吸引2.7萬名網友大讚。

1名網友在社群媒體「Threads」發文表示，行經高雄鳳山區中山東路時，注意到1名年輕人從馬路最右邊跑到中間，接著抱起1名老翁站在斑馬線上等紅燈。起初以為爺爺在路上跌倒，後來才發現對方好像是用雙手在地上走路。

原Po指出，當時路口號誌準備轉成紅燈，對老翁來說十分危險，幸好有這位好心人直接抱起爺爺，讓她忍不住直呼，「好人一生平安，這世界感謝有你」。

貼文曝光後獲得2.7萬名網友按讚，紛紛留言感謝好心男子的協助，「原來超人真的會沒穿著披風出任務」、「人家是扶老奶奶過馬路，他是抱老阿公過馬路！真英雄！」、「這個是不是應該辦法高雄好人好事、優秀市民代表了」、「大推民間英雄」。

還有不少網友心疼老翁在地上爬行，「這位阿公太辛苦了吧，這種天氣地上是燙的耶」、「請問哪裡能遇到這位阿公？我送台輪椅過去」、「拜託市長幫忙這位阿公，光想到他用雙手走路，心真的好痛」。對此1名網友回應，這名老翁經常在鳳山國中附近出沒。