74歲老婦人涉殺害久病丈夫
丈夫
照顧
老婦人
老翁
...





發布時間：2018-10-17 19:42 更新時間：2018-10-17 21:07
蔡慧玲 邱福財 / 台北報導
台北市士林區，今天中午發生一起命案，一名74歲的陳姓婦人持鐵槌，敲擊和她同年齡丈夫的頭部，事後請保全代為報案，說自己殺了人。她向警方供稱，因為無力照顧久病纏身的丈夫，才會動手犯案。

救護人員緊急把傷者，送往醫院，因為這名74歲吳姓老翁頭部遭到鐵槌敲擊，大量失血，而聲稱動手的人，是和老翁結髮多年的妻子。

個子瘦小的陳姓婦人，和吳姓老翁一樣，已經74歲，當時她是自行請保全代為報案，說自己殺了人，警方趕到現場時，吳姓老翁已經倒臥在床上，沒有生命跡象，急救後宣告不治，鄰居聽到消息，難以置信。

鄰居說，「他們夫妻非常的好，不應該他太太會做這種事。」

警方調查發現，吳姓老翁有高血壓和糖尿病，年事已高，行動較為不方便，經常出入醫院，平時和妻子、女兒同住，還有一名兒子在外居住，老翁16號才剛從醫院返家，如今卻遭到殺害。

士林分局文林所長李宏聰指出，「加害人她是稱說，因為老先生有高血壓、糖尿病的病史，她無力再照顧，才會持鈍器重擊被害人頭部。」

陳姓婦人一再向警方聲稱，因為無力繼續照顧老翁，才會殺了枕邊人，像這樣老老無力照顧，衍生的憾事，近幾年不時發生，去年，嘉義也有老翁，獨自照顧不良於行的妻子十多年，疑似壓力過大，將妻子勒斃，再拿刀劃傷自己手臂，最後失血過多死亡，2016年桃園，則有79歲老婦人，也因為照護問題，持刀殺死久病的丈夫，社福團體表示，老年人自理生活，已經不容易，還要背負老伴的照顧的責任，體力和心理負荷格外沈重。

家庭照顧者總會祕書長陳景寧說，「步入到老年，本來就有面對到老人議題、自己老化議題的壓力，可是他在同時間又要去承擔另外一個，他的親人或者配偶，這樣長期照顧的負荷，其實這樣子的壓力是加乘的。」

社福團體認為，老老照顧的家庭，必須翻轉不願對外求助的觀念，懂得尋求社會資源，來分擔照顧工作，政府也應廣設日間照顧和全天侯的照護機構，來協助替代照顧，避免長照的家庭悲劇，一再上演。