7旬老翁從台中流浪至苗栗 警憑身著迷彩內衣 協助返家

患有老年痴呆症的陳姓老翁(31年次)，於日前從台中市沙鹿區的住家外出後走失，竟流浪至約離家100公里遠的苗栗縣銅鑼鄉，幸熱心員警獲報及時發現並帶回分駐所安置後，通知親人領回照顧。
苗栗警察分局銅鑼分駐所警員鄧志均於日前執行家戶訪查勤務時，於14時許接獲民眾報案：有1名老人獨自站在銅鑼鄉忠興街1處民宅前，站很久都不動。員警獲報趕赴現場，發現1名約70幾歲的老翁站在該處，經上前關切，詢問時發現該老翁疑似患有智能障礙，對於員警之詢問，語意表達不清不楚，將老翁帶回分駐所安置並查證身分。
經反覆詢問，老翁仍無法說出自己的名字，至於家住那裏、年籍資料以及家中還有那些成員等，完全無法清楚描述。員警依老翁的長相特徵及身著衣物(迷彩內衣、夾腳拖鞋)等資訊輸入警政署知識聯網進行查詢過濾比對後，發現1名家住台中市沙鹿區的失蹤人口(陳姓老翁、31年次)之年紀、體型與身著衣物等特徵與老翁相符，經聯繫報案人後確定老翁之身分，並得知老翁從前日下午外出後走失，疑似搭乘客運或火車，從台中市沙鹿區流浪至苗栗縣銅鑼鄉，幸好熱心民眾發現報警及時處理，讓老翁能順利返家，老翁的兒子對員警積極熱心服務感激不已