九旬翁丟包老伴 暖警尋獲送到家

警員陳益弘送老人返家。（台中市政府提供）

人氣: 773【字號】 大  中  小
更新: 2019-01-16 5:20 PM    標籤: 老翁, 丟包, 暖警, 護送回家, 好人好事
【大紀元2019年01月16日訊】（大紀元記者黃玉燕台灣台中報導）日前一名高齡九十歲的老爺爺和妻子出門採購及吃飯，卻不慎將外套遺落在店家，急忙折返找外套，把跟不上的老妻拋在後，被丟包的老奶奶只好求救警方；一場虛驚，最後二老都安全返回家。

中市警察局第二分局永興派出所於13日下午3時許接獲報案，稱有一名老奶奶和「牽手」一起出門吃粥，返家路上老伴發現外套不見了，急忙回頭找卻越走越快，被甩在後頭的老奶奶急得像熱鍋上的螞蟻。

警方到場依循老夫妻經過的路線細心找人，在太原路的綠園道上看到一名佝僂老人看起來十分疲憊，獨自走著小碎步；員警見狀趕緊扶老爺爺坐下休息；經警用電腦查證，果然是丟包老奶奶鬧失蹤的簡老爺爺。

看到老爺爺滿臉倦容，員警連忙聯絡老人家的兒子前來，家屬頻頻致謝。護送返家的警員陳益弘、高慈佑，怕九旬老人家摔跤，一路小心翼翼攙扶；上下車時，貼心擋著車門以免撞到頭，附近鄰居看到暖警貼心行動，也誇讚「能嫁給他的女孩子一定很有福氣！」

責任編輯：於凝兒




中壢暖警協助迷失老人返家
【大紀元2018年11月06日訊】（大紀元記者徐乃義台灣桃園報導）中壢警分局興國派出所巡佐江致遠、警員黃柏升擔服巡邏勤務時，在桃園市中壢區三民路一段人行道見一名婦人四處張望且神情緊張疑似迷失方向，警方隨即上前關心婦人，該名徐姓老婦人（女、２６年次）有健走的習慣，因近期搬來中壢與女兒同居，對於環境略為生疏，致老婦人於路上徘徊找不到回家的路，經警方細心詢問得知該名老婦人與女兒住於五興路一帶，警方擔心周遭風勢略大會使婦人受風寒，便駕車遂陪同老婦人挨家挨戶找尋回家的路。


警方耐心陪伴下成功返回婦人住處並交由家人照顧。（中壢警分局提供）
過程中警員黃柏升不停的聆聽婦人的敘述，最後在細心拼湊線索及耐心陪伴下成功返回婦人住處並交由家人照顧，其女兒表示其母親最近有輕微失智的現象，也提醒她不要走遠，結果還是不慎發失走失的情況，所幸有當時有員警協助，順利平安將婦人送至家中，對於警方熱忱深表感謝。

中壢警分局表示，民眾應多關懷留意家中老人，建議可在長者衣物繡上姓名或配戴可識別身分之飾品，也可至社會局申請「預防走失-愛的手鍊」，以防日後若不慎走失可比對，迅速通知家人帶回團圓。◇