百歲老人絕處逢生的故事(六)
﻿
【正見網2018年11月09日】

目前，雖然科技、醫術高度發達，療養保健條件特別優越，各種體育鍛鍊運動方式多種多樣，可是，在很多疾病面前，依然是無能為力，很多人仍然生活在病魔纏身的悲苦之中。尤其是還有很多人因為貧窮治不起病，只能等死。

一九九二年至一九九九年，法輪大法（也稱法輪功）傳遍神州大地，真、善、忍法理使一億修煉者身心淨化，道德昇華。有無數事例證實，法輪大法祛病健身有奇效，而且出現許多在常人看來不可思議的奇蹟。這裡列舉百歲老人罹患頑疾和絕症，因各種因緣際遇修煉法輪大法或誠心敬念「法輪大法好，真善忍好」之後，都得以絕處逢生，獲得了身心的健康。

法輪大法是真正性命雙修的佛家修煉大法，以真、善、忍法理為指導，輔以簡單優美的五套功法，可以使學煉者身心健康，道德回升，開智開慧，達到洞悉人生和宇宙奧秘的自在境界。早在一九九八年，大陸醫學界就為此作過五次醫學調查，其後，北美及台灣的醫學工作者也做了相關的健康調查。結果顯示，法輪功祛病健身總有效率高達98%。
 
 (二十八)百歲老翁和老伴喜得大法  一家十人同修煉

老翁和老伴雙雙出生於民國前，歷經近百年的風雨滄桑，嘗盡人世間的酸甜苦辣，有幸在垂暮之年喜得大法，雙雙攜手邁進生命的第二春。

老翁二零零二年時,得法修煉快六年了。得法前的身體被三高（高血壓、高血脂、高血糖）、早搏、失眠等病折磨，經常頭昏腦脹，步履維艱，被醫院搶救過多次，病危通知書也下過好多次。十餘年老翁的醫療費用計達十幾萬元。

得法一個多月，老翁便體驗到了無病是怎樣的一身輕。大約在一九九七年四月，兒女們回家聚餐，午眠之後三點鐘左右，老翁一覺醒來想起床，卻發現起床困難，勉強起來後也站立不穩，家人驚作一團，趕快拿血壓計測血壓，此時血壓已高達一百零五至一百九十五。有的說趕快給醫院打電話要救護車；有的則到老翁工作單位把住院費借來了；有的知道老翁修煉已得益很大，就說先冷靜地想想是不是和原來生病的時候一樣，去不去醫院由老翁自己拿主意。這時候,老翁說，謝謝大家的好意，讓我考慮一下再說。

約到下午六七點鐘，血壓仍高居不下。當血壓上升到一百零六至二百的時候，老翁猛然悟到沒有任何原因而突發高血壓，不是真實的病，是慈悲的師父在為他清理身體，是對他的考驗，同時想起師父「一念之差」的教導，頓時揮去了一切常人之心，精神隨之振奮起來。老翁於是向家人宣布：明天早晨仍然去煉功點煉功。你們都放心各自回家去吧，我不會有事的。晚上十點，老翁感覺自己舉止輕鬆正常多了，精神也愉快了。保姆替老翁測血壓，結果竟是七十至一百三十五，再正常不過了。

老翁立即通知了子女們。大家在驚喜感嘆之餘，兩個女兒和一個女婿立即表示要加入修煉的行列。他老伴剛開始修煉不久，師尊便為她清理身體，連續一個星期的劇烈腹瀉之後，她年輕時因一場大病而幾乎瞎了的一隻眼睛竟然奇蹟般地復明了，腫脹了幾十年的腳脖子也不知不覺消了腫。進老翁家時大字不識一個、已年近半百的保姆,在九九年七二零迫害開始後,也跟著老翁他們學法，還能不費力地通讀《轉法輪》了。全家共有十人,前前後後步入修煉法輪大法的行列，個個都修得不錯。其中一個女兒一度行步極為困難，經醫院檢查結論為」右腿髖關節壞死」，必須馬上換一個鋼製的，否則左腿的髖關節也將保持不久。但是煉功剛三個月的時候，她的髖關節竟死而復生了，行動也自如了。

(二十九)醫生說於奶奶最多活五年 可現在健康長壽好著呢

於奶奶七十六歲的時候，得了宮頸癌。在當地幾家大醫院都做了檢查，確診無誤。專家說她歲數大了，身體素質差，不能手術，可採用放射療法治療，但是，也有副作用。做好了，樂觀點估計能延長四五年的壽命。但沒到四年，也就是二零零五年，發現於奶奶體內癌細胞已轉移到腹部，胃、膀胱、直腸等處都有了。老人非常痛苦，大便排不出來，飯也吃不下。因為採用放射療法治療，她總感到肚子涼，就喝酒，喝了酒就好受。可是她越喝越多，每次喝了酒，她就控制不了自己，也不分白天黑夜，迷迷糊糊的鬧酒瘋，抓住兒女們說話語無倫次的，不知自己說什麼。等酒勁過後接著喝。搞得兒女們身心疲憊，苦不堪言。

二零零六年過完年，小兒子把於奶奶接家住，可是只住了一個月，就把小兒子累病了，於是就把於奶奶接到了二女兒家。二女兒為於奶奶找來了法輪功創始人李洪志老師的講法錄音，放給老太太聽，老太太聽了一個晚上，就覺得聽李老師講法太舒服了，心裡特別開朗，就放不下了。轉天於奶奶就試著煉打坐，在此之前她身體非常虛弱，根本不能坐。從那天起，她試著坐十分鐘、二十分鐘、半個小時，直到最後能雙盤坐二個小時。每天堅持聽法，身體逐漸好起來，到了五月份，於奶奶說：李老師說了，煉功人不能喝酒。她從此就不再喝酒了，身體很快就恢復起來，體重也增加了十幾斤，飯量也漸增。兒女們都非常高興。

二零零九年，於奶奶在大女兒家時不慎摔了一跤，造成蝶骨骨折，大小便失禁。住進了醫院，每天輸液，住了半個月後，病情加重，出現心衰、肺感染等症，大夫會診都感到很棘手，告訴子女們準備後事。於奶奶的兒子們開始忙著為老人準備後事，但是她的二女兒覺得，還是應該讓老太太學法煉功，於是她就陪著於奶奶一起學，一個月後老太太能坐起來了，兩個多月後她又能走路了。兒女們無不讚嘆法輪大法的美好。

這些年在於奶奶身上還發生了許多神奇的事，她的天目是打開的，經常看到另外空間的景象，看到旋轉的法輪，和另外空間中李洪志師父的法身，她煉功動作不對時，師父的法身就給她糾正動作。一天，兒子、兒媳都不在家，她感到肚子涼，自己就用通電的熱水袋，敷在肚子上，然後她蓋了兩床被，躺下。結果老太太睡著了，似睡非睡中，她看到屋子裡特別亮，有一個非常漂亮的仙女，坐在那裡。她就想睜眼仔細看看，睜眼一看，那些美麗的景象就消失了，仙女也沒了。屋子裡都是煙，被子都烤糊了，嚇得於奶奶趕緊把被子扔到了地上。但她自己連肉皮都沒傷著。兒子下班回來，看到滿屋子的煙，和燒糊了的被子，嚇了一跳，當得知老人毫髮無損，才鬆了口氣，心中充滿對法輪大法師父的感恩。

當年老奶奶得癌症時，她女兒（是醫生）的同事，都知道她一直靠輸胺基酸、脂肪乳、白蛋白等營養品維持生命，後來不再看到她到醫院來，擔心她已經去世了。但多年後遇到她女兒時，都關心的詢問老人的情況，女兒就一五一十的講：於奶奶學了法輪功，健康長壽好著呢。

(三十)發生在近百歲大媽身上的神奇事

我大媽是一九九八年開始修煉法輪大法的，那年她七十六歲。

當時，大媽身體多病：高血壓、風濕、腰間盤增生，最嚴重的是她對各種食物、花草過敏。一九九八年的一天。她的腰間盤增生又犯了，疼痛難忍，得打止痛針。我丈夫（是醫生）到她家給她打針。看到老人家痛苦的樣子，我丈夫說：您這病只有煉法輪功能好。您家人都知道我妻子全身是病，到處治病也不見好，反而更重。特別是癲癇病，時常犯，嚴重時一天就三次，一週都醒不來。這樣醫院都不讓我上夜班了。可她煉法輪功不到兩年病全好了。

十月一天，我去看大媽，她高興的說：你煉功病都好了，我要跟你學。我就給她聽師父講法，看師尊教功錄像。多年來大媽過敏嚴重，過年過節，兒女們都到飯店吃飯，不能在家燉魚燉肉。嚴重時大媽連大米都過敏，眼睛腫的睜不開。可是大媽在修煉大法後，不到一週時間能走路了，不到三個月時間大媽嚴重的過敏病全消失了，過敏病全好了。她說今年兒女們都可以回家過年了。

後來，大媽家成立了學法小組，她一個字不識，可和同修在一起能讀《轉法輪》，家人都覺得太神奇。她說大法書裡的字能認識，《明慧週刊》就不認識了。

在九九年七二零後，片警多次上門騷擾大媽，但她堅信師尊，堅信大法，一直學法、煉功不停。一次同修在學法，來了四、五個警察，把同修的書和她家的大法書籍、煉功帶都搶走了。老人啥都沒有了，上哪去找大法書呢？就在第三天，她大兒子把單位收到的大法書都送給母親。

大媽一直很精進，學法、煉功、講真相從不耽誤。在她八十多歲的時候，有一天中午洗澡時她滑倒，當時左腿不能動了，大女兒嚇得和弟妹們商量送醫院。她當時念很正：我有師父管，你們都回去上班，我沒事。這時醫生和家人都來了，說：您八十多歲的人了，都這樣了。說著就要往擔架上抬她。大媽說：「你們要送我去死，不想要媽了？！你們都知道我身體一身病是怎樣好的。」孩子們和醫生靜靜的聽著。

不一會兒，大媽身體輕鬆了就自己往床前爬，不知不覺腿象沒病似的站起來了。家人和醫生都親眼見證了大法的神奇，大媽家有五人走入了大法修煉。

(三十一)母親得大法身心健康

李華（化名）的母親，是一九九八年八月喜得大法,那年她七十八歲。

第一次看法輪功師父李洪志先生講法錄像時，她就雙盤看完，看完後她說這個法可真講理啊！

學法大約三個月她就來例假了。

李華全家人都覺得這個法輪大法太神奇了，這個師父不一般，說什麼有什麼。李華母親還經常能看見大法輪在天上旋轉，打坐時看見自己穿古代衣服，帶著佛珠。

以前，李華的母親因為經歷了共產黨的歷次運動，在精神上、生活中承受的巨大壓力使她得了一身病，如：心臟病，血液粘稠，低血壓，胃下垂等各種病，一個星期不打點滴，不喝雞湯就起不來床，走到哪大藥包拎到哪，從來沒離開藥。給她自己及兒女們都帶來很大的負擔。修煉以後，她一身輕，大藥包全扔了， 並且目清耳聰，頭腦清醒。在二零一零年自己九十歲生日宴會上上台講話，感謝親朋好友，在百忙中為自己來過生日。親朋好友都說這法輪大法太好了，這老太太就是見證。因他們都知道李華的母親修煉大法。

年輕時李華的母親從來沒工作過，現在還能工作了呢。因李華的嫂子看公廁，於是天暖的時候，母親就從家四樓下來過馬路到公廁一坐，為的是證實法輪大法能救人。人們來來往往都說這老太太精神十足，這真是修來的，她就說：「我就是修『真、善、忍』的，大法師父讓人做好人，電視裡演大法不好那都是假的，我以前一身病，學大法後全好了。」大部分人說大法是好，就看你這身板我們也相信。人們問你怎麼學啊？認字嗎？不認字，聽師父講法錄音、煉功、修心，心眼要好，要忍讓別人。

人們都很好奇問她多大年齡，一點也不糊塗，她就告訴多大了，藉機會講真相，讓人記住法輪大法好。不論有多少有緣人與她講話，問她身體怎麼這麼好，她都告訴人們學法輪大法學好的，你們可要記住「法輪大法好，真善忍好。」

在李華的親朋好友中，都知道李華的母親以前身體狀況，現如今這麼大年齡身體健康，頭腦清晰，說話伶俐，都相信法輪大法好，並作了三退（退出中共黨，團，隊組織）。

(三十二)老公公由坐輪椅變成推輪椅

我公公二零零六年九十三歲了，是離休幹部，過去是邪黨的黨員。現已退出邪黨。

二零零四年農曆六月二十五日下午三時許，突然接到二弟電話，說是我公公病了，已經送往醫院了。我們夫妻倆馬上趕到醫院，大夫做了一系列的檢查，確診得的是腦血栓。接著辦了住院手續。

這時，老人家已經是四肢無力不能行走了，胳膊、腿都不會動了，失去了一切生活自理的能力。在醫院打針吃藥三十多天，不見效，全家人急的沒辦法。這時醫院的大夫說：你們出院吧，回去慢慢調養，再待下去也沒多大意思了。於是就出院了。

回家以後，我們兄妹四人輪流護理。幸運的是公公腦子一直很清醒。於是我就給他講大法的真相，教他念「法輪大法好、真善忍好」，給他戴上護身符；給他看大法的資料，然後又給他請了大法的書。他接受的還比較容易。

在很短的時間內，公公的病症明顯好轉，而且一天比一天好：兩個多月時，他的手就會拿東西了，逐漸胳膊也能抬起來了，也能坐起來了。到了二零零五年三月份，兩臂就能撐住身體了，到了六月份就能站了，到了十月份自己就能上輪椅了，後由坐輪椅變成推輪椅。現在公公能自己走路了，不偏不歪，穩穩噹噹。

全家人都喜出望外，我丈夫說：「簡直是奇蹟，法輪大法真神奇！」法輪大法給了我公公第二次生命，也啟發了我丈夫，現在我丈夫也得法了。

(三十三)百歲老人敬念「法輪大法好，真善忍好」起死回生

1.病秧子馮老太太頑疾不治自愈

黑龍江省五常市衛國鄉馮老太太，自打年輕時起多種疾病纏身，是全村出了名的病秧子，在「大躍進」那個年代就患上了拉肚子病，人稱稀屎癆，還有脫肛病折磨得她寢食難安，下衣內褲總不見乾淨，每年用的衛生紙就是幾大麻袋。

還有坐月子時不慎得的左手掌骨節痛，手不能按東西，稍有不慎就疼得渾身直冒冷汗；幾十年的胃疼病時不時就折磨得她吃不下食物，到處求醫問藥，錢沒少花、藥沒少吃，就是治不好。

二零零四年秋天馮老太快不行了，一位修煉法輪功的親人從外地趕回家告訴她「法輪大法好」。耳聾眼花的馮老太學了幾十遍才把「法輪大法好、真善忍好」記住。從那以後，馮老太白天念晚上念，坐臥、站行都誠心默念「法輪大法好、真善忍好」。

幾個月過去了，馮老太多年久治不愈的病不治自愈，還扔掉拐杖，行走自如。全家人感激大法，全村人感嘆大法的神奇。

2.周氏老太病入膏肓絕處逢生

吉林省農安縣青山口鄉唐家村有一週氏老太，九十二歲那年六月初，一病不起，有時糊塗，有時明白，病情日漸沉重，已入膏肓之象。

家人都說不行了，老親少友都送了信，吉林、農安、德惠各地八個女兒都回了家，準備後事。棺材也抬出來了，老牛什麼的都紮好了，一切就序，就等著老太太咽氣了。

老太太的二女兒是個堅定的大法弟子，回來一看老太太有時還能明白，就告訴她念「法輪大法好」、「真善忍」。周氏老太本來受二女兒影響就想學法，苦於耳朵聽不到才沒學，如今一聽就信了，開始念起了「法輪大法好」、「真善忍」。她二女兒並跟親朋好友講大法真相和自家被迫害真相――兩個兒子還在獄中，全家因堅持修煉法輪大法，曾有四人被勞教，被非法抓捕過的有十幾口。這些親朋好友大都知道大法好，也有幾個跟著煉的和新學的。但有的個別的還是學著電視上的說，笑她「痴迷」。可周氏老太天天念這兩句，病竟一天天好起來，如今已恢復如初。大家都服了。

可巧的是，周氏侄媳（即其女兒的家嫂）原也學過幾天法，後來聽了她一個在縣委的親戚的話就不敢學了，原來的病都回來了，結果這幾天就去世了，這樣原來給周氏預備的「老牛」什麼的就成了她的了。

該信什麼，不該信什麼，自己說了算。法輪大法的神效已經有很多人親身經歷了。若只因為一時的怕心而不能選擇好自己的未來，多不值得呀。

3.百歲外婆虔誠念「大法好」起死回生

我外婆二零零四年九十八歲，春節前不慎摔倒，造成腰、胯部嚴重受傷，臥床不起，且疼痛難忍。家人要送她去醫院治療，可外婆堅決不同意，並說醫院治不好她的傷還花錢，這樣家人只能看著她遭受痛苦卻無能為力。外婆時而昏迷，時而清醒，還說胡話，家人都說她不久於人世。

有一天外婆把她子女叫到跟前交代後事，過後家人按照外婆要求準備後事去了。那天輪到我去照顧外婆，看到外婆在痛苦的呻吟，我心裡很難過，哀嘆世人逃脫不了生老病死。我邊陪外婆，邊學法，學法時突然想到，我們師父說過：「三界之內的一切生命都是為法而來、為法而成、為法而造就的，」[1]「就是一個常人今天喊了一句「法輪大法好」，師父就要保護他了，」[2] 想到這些，我應該告訴外婆法輪大法好。雖然以前也告訴她，但自己因為修煉法輪功而蹲監獄，外婆一時不能接受。

現在不同了，應該再給她機會。於是我試著貼著外婆耳邊說：「你喊法輪大法好，就不痛了，就沒有痛苦。」外婆聽後即點頭，並慢慢睜開眼睛。我見後很高興，接著告訴她法輪大法好，真善忍好。外婆說：「你寫出來（外婆識字，平時喜歡看書報）。」我馬上用鋼筆寫出：「法輪大法好，真善忍好。」外婆看後說：「你要用毛筆寫我才看的清楚。」我再用毛筆寫