妻病危…老翁買鑽博一笑
【世界日報╱北京4日電】 2010.09.04 02:58 pm  
  
一位七旬江西老爹，赴京為病重的妻子尋醫，無奈妻子年事已高，經不起長期化療，兩人於是選擇回老家度過最後時光。臨行前，老爹用原本打算治病的錢，給老伴買了一個她期許一輩子卻沒擁有過的鑽戒，換來老伴溫暖的一笑。

湖南在線報導，一篇名為《感天動地！7旬老人竟如此表愛意》的帖子近日流傳各大論壇，兩位平凡老人的愛情深深打動了網民。最初的發帖人正是照顧兩位老人的護士，她被老人的故事所觸動，在他們即將出院離京的時候，請假帶他們去商場買戒指。

據報導，在富麗堂皇的百貨商場，老爹小心翼翼地為老伴推著輪椅，高舉點滴瓶。老奶奶先試戴了一個金戒指，微笑著伸出手給老爹看。老爹卻搖了搖頭，覺得不太滿意，兩人便又繼續前進。

「給妳買個鑽戒吧，過了大半輩子，還沒送你一件像樣的禮物。」老爹說。

報導說，櫃台小姐聽護士老人的故事後，霎時感動得眼眶發紅。

老爹靜靜地陪老伴挑選戒指，最後挑中了一款戒指。老爹取過戒指，輕輕地將它戴在老伴的無名指上，隨後心疼地握著這被病痛折磨得消瘦不堪的手。

報導指出，老奶奶像孩子一樣笑了，臉上溢滿了幸福，圍觀人群看了甚至眼泛淚光。

網民「Ertrertrer」說：「大爺買的不是鑽戒，是幸福，你懂嗎？」還有人說，如果我能遇到對我這麼好的人死也願意了。

網友琥珀： 「我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢變老。雖然只看到背影，但是我能想像到他們幸福的笑容。真愛難尋，真心祝福老人幸福。」

網友醉酒笑紅塵： 「皓月當空照京城，老朽圓夢訴真情，攜手修得百年好，幸福美滿震古今。繁花點點水中星，白髮賢妻苦未停，鑽戒有價情無價，恩恩愛愛永垂青。」

世界上最永恆的幸福就是平凡，人生中最長久的擁有就是珍惜。

老了又有什麼關係，你老了，我也老了。

如今你要走，我花盡積蓄，也要送你曾經種下的許諾，願它陪著你，去另一個溫暖的世界。

而我，將繼續留在這裡，看人世風景，品紫月清風。我不會覺得孤單，因為你將一直在我心裡，我知道我們還會再見。