88歲老翁與妻口角負氣離家 坐錯公車遇汐止暖警送回家
您尚未登入會員！　   帳號
 密碼
    新會員註冊　
LINE	facebook	Plurk	Twitter	Weibo	
【新北市綜合】昨(22)日下午，在汐止區福德二路的公車總站內，一名迷路老人跟著公車坐到了終站，公車司機發現後就向汐止分局社后派出所通報協助，在附近巡邏的員警張世揚、龔世揚2人接到通知後就立即趕到公車總站內了解，原來88歲陳老爺爺與妻子吵架後負氣離家出走，老爺爺本想坐公車散散心，卻因為轉乘公車時搭錯了公車，就一路從台北市坐到了汐止的公車總站。 
 幸好老爺爺留有兒子的手機號碼，但他的兒子卻因為工作人在台中，雖然心中著急卻無法立即趕回台北，他向警方表示66歲母親也正擔心父親的去向，希望員警們能協助將老父親送回台北市的住家，員警取得地址後就立即出發將老爺爺載送回家，一路上員警還不斷勸著老爺爺別在和老奶奶生氣了。 
 當警車一到在老爺爺家門前，老奶奶其實早已在陽台等候了，在員警的攙扶下老爺爺走進家中，本來一臉嚴肅的他看到擔心的老奶奶後，立即牽著她的手說:「對不起、讓妳擔心了」，老奶奶也握緊老爺爺的手，說著:「人平安就好、人平安就好」，在安頓好老爺爺後，老奶奶向員警們握手致謝，因為員警的熱心協助，老爺爺才能平安的回家，對於員警們積極幫忙之舉，深表肯定與讚譽。
 