老翁不爽博愛座沒人讓位 打到南一中開罵「這就是你們的學生」

謝文哲
更新時間： 2022年9月6日
一名68歲老人在公車上強硬要台南一中學生讓位，甚至打電話到學校投訴，在通話內破口大罵。（翻攝自爆料公社）
一名68歲老人在公車上強硬要台南一中學生讓位，甚至打電話到學校投訴，在通話內破口大罵。（翻攝自爆料公社）
大眾運輸上設有博愛座，優先提供給老弱婦孺。但博愛座爭議多，因讓位惹出許多爭議時有所聞。一名網友昨（5日）在公車上目擊一名老人，身後明明還有位置，卻強行要求台南一中學生讓位，隨後打至學校投訴破口大罵，「這就是你們南一中的學生！」

一名網友5日在「爆料公社」發文貼出一段影片，指出在台南紅幹線公車上，一名白髮老人上車後看見博愛座上有南一中的學生，便走上前要求他們讓座，不過這名老人身後明明有座位，卻強硬要求學生讓座，明顯有刁難意味，直到司機提醒制止後，他才停下動作。
正當大家以為這齣鬧劇要結束時，他拿起手機撥打電話到台南一中，向校方投訴，當著全車的人面前飆罵，「我跟他們說我68歲了，請他讓坐一下，4個人都在滑手機沒有表示，到現在我這麼大聲地在和你們學校講話，他們還是一樣坐得滿滿的不起來，這就是你們學校南一中的學生。」

影片曝光後，大多數網友認為該名老人無理取鬧，「倚老賣老，有力氣來駡學生，無法站到下車？」「還好有這影片幫學生佐佐證，人要得到別人尊重之前要先懂得尊重別人，不是只靠一個老字」「這位自稱68歲的老人講話那麼大聲，鏗鏘有力的，應該沒有虛弱到需要被讓座的地步。蔡同學無視技能點滿，很棒！」

不過也有網友提出疑問，認為不能光靠片段影片就認定事實，「影片並不是老人上車時一開始就拍攝，所以老人後面的兩個空位是上車時就有的嗎？還是其他乘客下車或學生站起來才空出來的呢？」