癱瘓老翁數百萬房產只交長女 法院：她值得擁有
綜合報導／蕭靜

父親中風癱瘓，長女成為病榻前唯一細心照顧的人。示意圖。(November27/Shutterstock)

人氣: 28752【字號】 大  中  小
更新: 2018-03-28 8:13 AM    標籤: 孝順, 照顧父母, 獨居老人, 桃園, 護理之家
台灣桃園地方法院日前裁准將一名劉姓老翁的數百萬房產，全權交由老翁的長女一人負責處理。法院裁准的理由非常簡單，只是因為大女兒對中風癱瘓的老父親，不離不棄！

獨居老人中風癱瘓 唯有長女不離不棄
這位劉姓老人現年已經75歲，多年前與妻子離婚後一直獨居。去年7月，老人不幸中風癱瘓，並從此臥床不起，不但不能行走，連語言能力也喪失了，再加上大小便失禁，每天身上都要插著尿管和鼻胃管，生活根本無法自理。

可憐的老人被送到「護理之家」後，他的親人不但不願意輪班護理，還逐漸地遠離了老人……無奈之下，已經出嫁的大女兒便一人承擔下護理父親的重擔。

她每天都到「護理之家」餵父親吃藥、吃飯，幫助父親洗澡、擦身，換洗衣物，並說服丈夫一起任勞任怨地精心照料父親的起居。


當父親中風癱瘓需要照顧的時候，台灣這位女兒毫不猶豫地承擔起責任。示意圖。(Krirkkrai Wongworathai/Shutterstock)
醫護費用壓力大 長女申請監護權
老人在護理之家每天的醫藥費、安養費和生活費等，是一筆不小的開支。可是老人名下沒有任何存款，只有一幢價值數百萬台幣（100台幣≈3.4美元、21.6人民幣）的房產。

這位長女無奈決定出售房產，作為日後安養老人的基金。於是，她向桃園市地方法院提出申請，希望做父親的監護人，能夠替父親管理財產，終身照顧父親，陪伴其左右。

她在法院庭審時直言：「他是我爸爸，如今他處境艱難，這是我應該做的。」

法官被她的孝誠所感動。在確認老人確實已無表達能力、生活自理能力、而且其他親友又都一一離去後，法院最終裁准長女擔任父親的監護人，日後代管和代申請父親的社福補助款、醫療費以及「護理之家」的支出等，但是如果有重大財產交易時，仍必須向法院申請許可。


當父母、祖父母老邁，不少台灣人選擇前去照顧老人。(smolaw/Shutterstock)
遵循傳統 台灣孝順子孫多
在台灣，不少人承擔著照顧自己年邁或生病的父母或祖父母的重擔。

一名女網友日前在臉書社團《爆廢公社》求助，希望大家能幫助她找到省錢的辦法。不過她的開支明細表讓網友們感動。

女網友列出的明顯顯示，她每個月的收入為2萬1278台幣，其中固定的支出包括：房租4500台幣、電話費725台幣、車貸2100台幣、汽油費500台幣和阿公（爺爺）的安養費1萬台幣。

如此一來，女網友支付所有這些必須支付的費用之後，她只剩下3453台幣吃飯、穿衣以及購買日用品。

這份收支清單讓網友感動，紛紛稱讚她「太孝順」！因為她就算每天只有115台幣吃飯、穿衣等，仍每月支付1萬台幣，也就是幾乎時她薪水的一半照顧爺爺，孝心讓人感動。