年輕男「公主抱」老翁過馬路 原因逼哭22萬網：真英雄
13:212024/09/17 中時新聞網 方翊倩
Facebook
 
Messenger
 
Line
 
Twitter
 
Telegram
 
複製連結
高雄民眾目擊，一名年輕男子看老翁不方便，直接把他抱起過馬路。（翻攝Google Maps）
高雄民眾目擊，一名年輕男子看老翁不方便，直接把他抱起過馬路。（翻攝Google Maps）
字級設定：小中大特
高雄一名女網友日前目擊，有位老翁在烈日下趴在地上用雙手過馬路，一旁年輕男子見狀立刻將老翁抱起，把他公主抱到對街，原PO感動發文「好人一生平安，這世界感謝有你！」貼文超過22萬人次瀏覽，網友看了直喊心疼，也稱讚年輕男子「帥氣英勇的無名英雄，感謝你伸出援手。」


原PO在Threads貼出照片，只見馬路中央有位年輕男子公主抱一位老翁，她說一開始以為老翁跌到在地，後來才發現他是趴在地上用雙手走路，「幸好有這位好心人直接把阿公抱起來，因為抱起來的同時剛好準備轉紅燈，好人一生平安，這世界感謝有你。」

文章超過22萬人次瀏覽，照片令網友動容，大家留言狂讚「人家是扶老奶奶過馬路，他是抱阿公過馬路，真英雄」、「看到世界最溫暖的風景」、「好人一定會有福報的」。

也有當地網友表示，該名老翁常常在鳳山國中附近出沒，希望能透過網路的力量找到人，並請社會局幫忙