老翁失智狂按鄰居門鈴　怒斥：你是不是偷我錢#老翁
2014/02/13
Uho編輯部
（優活健康網記者陳承璋／綜合報導）老年人時常忘東忘西，經提醒卻怎麼想也想不起來，若民眾碰到這種問題，別以為是老糊塗、老番顛。台中就有一名八十二歲的獨居老人，因為罹患失智症，最近時常反覆按鄰居的門鈴，懷疑鄰居偷了他家的錢，吵得附近居民無法忍受，向家屬抗議，帶到台中中港澄清醫院後，才被診斷為阿茲海默症。鄰居受不了　抗議家屬快帶去看病由於子女都在外工作，老先生獨居在鄉下，被子女帶來診間的原因是「鄰居受不了了，叫我們帶他來看醫生！」，原來老先生在最近半年，經常反覆按鄰居家門鈴，懷疑別人偷他的錢而大發雷霆，也曾經被詐騙集團騙了幾萬元，子女說他是「老糊塗、老番顛」，認為自己父親是年紀大了，老化又健忘而已，請鄰居多多包涵。澄清醫院神經內科邱映倫醫師表示，經過仔細病史詢問，發現老先生在大約三年前就開始會反覆問相同的問題，經常找不到東西，有時會想不起來家人的名字，也有幾次衣衫不整地站在巷子口不知道怎麼回家，個性變得固執易怒。健忘與失智大不同　家屬要留心邱映倫醫師說明，正常老化健忘的人，去大賣場買東西，結果忘了原本計畫要買的東西，回到家才想起來，而且事後還能夠記得自己忘記過什麼事情，通常這不是個大問題。但是失智症的人，事後或是經過提醒還是想不起來要去大賣場要做什麼，或是根本忘記去過大賣場，甚至會替這樣的錯誤找奇怪的理由，例如有人偷走他購物車上的東西，非但沒有病識感還惱羞成怒，這就不單純只是「老糊塗」或「老番顛」了。 他呼籲，如果有記憶力明顯衰退的問題，應該盡早請教專科醫師，讓醫生判斷。醫師會依病情需要安排檢查，確認是否有失智症，檢查是否有可以治療或控制的原因（例如腦中風、水腦症、甲狀腺功能低下等），再評估是否需要給予失智症用藥，若經確診為失智症，透過藥物可以讓患者延緩病情的惡化，並獲得日常生活品質的改善。

八十老翁田裡腳趾小割傷感染食肉菌　差點送命！
八十老翁田裡腳趾小割傷感染食肉菌　差點送命！#老翁
2013/09/30
Uho編輯部
（優活健康網記者陳承璋／綜合報導）民眾如跌倒或是被割傷，別再以為是小傷口而輕忽，小心嚴重到可能致命！台中就有一名八十歲的老翁，在田裡工作不小心右腳被割傷，但老翁認為是小傷口，因此自行擦藥處理，沒想到僅僅才隔了一天，竟然整隻腳浮腫變成黑色，並且出現休克現象，被緊急送至醫院，住院多達四十五天之後，才安然出院。小傷口才一天　老翁休克險死治療這位老翁的童綜合醫院整形外科陳世宜醫師指出，這名老翁在田裡工作時，右腳趾縫不小心被割傷，老翁認為傷口不大，自行止血擦藥後便不理會，沒想到隔天腳掌開始浮腫，當下仍當作一般外傷治療；一個星期後情況沒好轉，反而連小腿、大腿都浮腫和變黑，且老翁開始出現發燒、低血壓症狀，最後整個人休克，家人緊急送至鄰近醫院治療，該院檢查後認為老翁有敗血性休克合併心衰竭，經家屬同意轉院至童綜合醫院進一步治療。一個小傷口　竟住院長達四十天到童醫院後轉送至加護病房，並立即使用強心劑治療心衰竭，同時以第三代抗生素治療感染，經檢查後，確診為壞死性筋膜炎，進行筋膜切開手術，陸續經過4次清創手術，將足背與小腿約50%的壞死皮膚及筋膜切除後，再做植皮手術讓傷口癒合；老翁經由醫療團隊細心的治療照護下，在加護病房住5天，後轉普通病房住院40天，恢復良好可自由走動，便出院返家休養。陳世宜解釋，壞死性筋膜炎通常是遭食肉細菌感染，造成皮膚、皮下與筋膜的軟組織壞死，發病又急又快，感染部位會沿著皮下筋膜蔓延擴散，並出現壞疽情形。若病患合併有糖尿病或周邊血管阻塞疾病，常常導致截肢。病患也會出現發燒、低血壓、敗血症等徵狀，嚴重則可會演變成敗血性休克病導致死亡。臨床上確診後，須儘快進行筋膜切開及引流手術，並配合後續的重建手術讓傷口癒合。陳世宜呼籲，因為田裡的土壤內有很多細菌，盡可能不要赤腳接觸，另外身體有傷口處也不可接觸汙水；當遭異物刺傷或割傷時，若局部傷口紅腫、疼痛症狀越來越明顯時，就應盡速就醫，不可認為傷口小就置之不理，避免延誤治療而導致嚴重的後果。  

驚！老翁活了大半輩子才知自己是女人
驚！老翁活了大半輩子才知自己是女人#老翁
2013/06/05
Uho編輯部
（優活健康網記者陳承璋／綜合報導）人生已過了大半輩子，才知道自己是女人？香港有一名六十六歲的老翁（婦人），有天因為腹脹就醫，沒想到經過醫生檢查之後，赫然發現她竟有卵巢，且卵巢還有一顆囊腫，才導致腹部腫脹。讓這名「女性」老翁（婦人），頓時不敢相信自己是女人，也讓醫生們非常訝異。根據「香港醫學雜誌」（Hong Kong Medical Journal）刊出的這篇報告顯示，這名病患是罹患了名叫透納氏症候群，此症狀會影響女孩和婦女，因染色體有問題而導致，特徵包括不孕和身材矮小。所以這名老翁（婦人）了身高只有一百三十多公分。另外，讓老翁（婦人）成男人的主要原因，是因為他還有先天性腎上腺增生症，會使雄性激素增加，所以病患長有鬍子和陰莖，看起來像男人。但此陰莖沒有生育功能，且長得短小，還沒有睪丸。醫生說，如果要不是他（她）的卵巢囊腫太大，恐怕一輩子都不會知道她是女兒身。

台灣老人照護制度不全　釘妻翁心臟衰竭逝世北所
台灣老人照護制度不全　釘妻翁心臟衰竭逝世北所#老翁
2011/12/27
Uho編輯部
去年年底，發生一起震驚社會的人間悲劇「釘妻案」，兇手是一名84歲的老翁王敬熙，因不忍79歲妻子重病纏身，每天痛苦的活著，竟讓妻子服下安眠藥後，再用鐵鎚把螺絲起子釘入妻子前額致死，過去的人養兒防老，但現在少子化的人口結構，加上人口