內容簡介
用想像力，讓這個世界適合變老。
卡爾‧歐諾黑 熟年創意省思大作

【本書談老年，但絕非「長者限定」！
（縱容年齡歧視，等於否定未來的自己）】

◎遊戲奶奶也可以當直播主？
◎八十老翁大搖大擺走上伸展台？
◎螢幕背後是愈來愈多的銀髮熟男和美魔女？

→包著萊卡衣的老人身體，讓人起雞皮疙瘩？
→人過了二十歲就會摔下學習斷崖？

為何人人都想「優雅地老去」？因為懼老、厭老。
其實，變老不是通往悲傷星球的單程票－－

白髮不一定要染黑；皺紋是微笑曾經出現的地方。
老人可以在床上活蹦亂跳，在臥房裡重獲勇氣，
更可以不畏世人眼光，上夜店跳舞，在街頭塗鴉，活出自己的樣子。

大膽變老，不只需要勇氣，更需要改變「老年」的定義。

卡爾‧歐諾黑（Carl Honoré）先前以引發全球響應的《慢活》（In Praise of Slow）一書，點出時代精神。此次再度介紹「長壽革命」這個席捲各地的運動，鼓勵大家一起揚棄過時觀點。

我們變老的方式正在發生革命。老，的確是生命無可避免的環節，從現在起的一年後，所有人都會多一歲，這件事無從改變，但我們的確可以改變自身變老的方式。銀髮世界正在出現新面貌，每一個人都能以更大膽的方式，用活力與喜悅改寫人生下半場。

現在是拋開偏見的時候。在人生中的每一個階段，哪個年齡才（可）能做哪些事的界限愈來愈模糊。換句話說，我們必須重新設想該如何面對中高齡的生活，打破原本的社會結構，活出大膽精采的黃金歲月。第一步是拋開從前的人生模式。誰說一定只有小孩和年輕人才能讀書，人生中段只能永無止境地工作，成家立業，最後抓緊殘留的暮年遊山玩水。在打破年齡成見的世界，這樣的區隔將會消失，改成終身學習，少一點工作，多一點給家人與休閒的時間，在人生中段就能回饋社群；即便多添幾歲，一直到最後，仍舊可以活躍地參與這個世界。

本書作者歐諾黑走遍全球，與帶來啟發的人士對談。他的採訪對象在公私生活中，都不甩社會上對於老年的成見。從文化、醫學、科技等領域的發展來看，我們所有人早已擁有全新的可能性。本書翻轉社會對於教育、醫療、工作、時尚、第二春、政策的成見。只要對我們共同迎接的未來感興趣，千萬不能錯過這本引人深思的喜悅之作。