p245　四個老人
人間要能融和，世界要能和平，就要以慈悲待人。慈悲，有「無緣的慈悲」和「有緣的慈悲」。對於親人、朋友，自然會多付出一些關愛，這是「有緣的慈悲」，但是，這樣的慈悲並不究竟。倘若對一個不認識的人，仍然能夠雪中送炭、濟困解危，如此才是做到「無緣的慈悲」。

另外，「熱鬧的慈悲」容易做，「寂寞的慈悲」卻不容易。因為對於被大災難重創災區的救助工作，多半的人容易付出關愛、樂於參與。但是左鄰右舍、僻壤陋巷裡，那些飢困、貧窮、呻吟、孤獨的人，卻常常乏人問津！

還有一些人，企求在助人之後，得到回饋、獎勵，這是「有相的慈悲」；能做到無相、不計較，行善不望回報，這種「無相的慈悲」才是真正的慈悲。

耶穌教說要「愛你的仇敵」，佛教講「怨親平等」。對於仇敵、冤家，我們都可以心懷感謝，視為善知識，這種慈悲不容易做。儘管真正的慈悲不容易做到，但心有慈悲，卻能帶來無限的利益。

有什麼利益呢？曾經，弟子寄給我一篇文章，是一個十分動人的小故事：

一天傍晚，有個婦人準備把家裡的垃圾拿到外面倒掉。門一打開，發現四個老人在寒風中顫抖，他心生慈悲，說道：「老人家！天氣寒冷，到我家裡喝杯茶取暖好嗎？」四個老人聽了以後，反問：「你們家裡有男人嗎？」婦人說：「先生上班、兒子去上學了，家裡沒有男人。」四個老人說：「你家裡沒有男人，我們不方便進去。」

過不久，先生下班回來，兒女也都下課回到家裡。太太把稍早碰到的事情告訴大家，先生也生起慈悲心，說：「天氣這麼冷，出去看看他們還在不在附近。現在家裡有男人了，可以請他們一起進來吃飯。」

於是婦人到外面四處張望，看到四個老人，趕緊向前說：「老人家！我先生回來了，他想請你們到家裡用餐。」

四個老人卻說：「我們四個人有一個規矩，只能派一個人當代表。這位叫做財富，那位是成功，他叫平安，我叫慈悲。你想要什麼，就請那一個人到你家裡去。」

婦人一聽，回去問先生：「老人家說有個規矩，只能由一個人代表進來。他們分別是財富、成功、平安、慈悲，我們要請那一個人進來呢？」先生毫不考慮的說：「當然請財富。」婦人是家庭主婦，聽了不以為然地說：「平安不是更好嗎？」年輕的兒子說：「成功啦！」女兒說：「請慈悲進來最好。」

最後，先生決定依女兒的意思，請慈悲先生進來。

婦人就去告訴四個老人：「我們決定請慈悲先生進來。」慈悲進了他們家，另外三個老人也跟著進門，婦人疑惑：「你們不是說只能一個代表嗎？」三個老人笑著說：「我們有一個慣例，慈悲到哪裡，我們就跟到哪裡。」

慈悲的重要，慈悲帶來的利益，於焉可見！
