耄耋老翁街上弄丢钱袋子 古稀老太拾金不昧展美德
来源：红网 作者：龚闯 李水平 邹细炳 编辑：于佳丽 2018-12-05 15:57:00
 时刻新闻
—分享—


刘仲初老人丢失的现金和相关证件。



拾金不昧的王梅娥老人（左）在核对财物后交还失物。

　　红网时刻12月5日讯（双峰分站记者 龚闯 通讯员 李水平 邹细炳）12月1日上午，湖南省双峰县走马街镇和塘村大畲组84岁的退休老人刘仲初在镇上银行取完钱，在回家的路上弄丢了随身携带的布袋，当时老人没有发现自己丢了东西，打算坐摩托车回家。

　　这时，一个路过的老奶奶捡到了布袋，朝着正欲离开的刘仲初老人大声喊，但是刘仲初老人没有注意喊声就离开了。老奶奶坐在路旁的旧沙发上想等失主回来，等到快中午12点，老奶奶想到要回家给上学的孙子做午饭，心里很焦急，就请附近店老板做见证，打开袋子清点里面的东西，发现袋子里有刘仲初老人的身份证、银行存折、现金2600元、一副眼镜和两盒药。老人表明自己不会动袋子里的每一样东西，并会等失主去认领。

　　刘仲初老人回到家后才发现袋子不见了，因为自己是在平江县退休的，身份证和银行卡丢了补办很麻烦，老人家心急如焚，打电话告诉在双峰县城做生意的儿子。

　　12月3日，儿子刘国平来到镇综治办察看视频监控，经当地村干部辨认，老奶奶应该是大泉村安吉组老人王梅娥。找到王梅娥家中，老人与之核对财物后，将袋子原封不动地还给了刘国平。刘国平又提着礼物代表父亲向老人表示感谢，老人一再婉拒。“虽然自己没读过多少书，家里也贫困，但懂得做人的道理，别人丢了东西肯定很着急，而且不是自己的东西不能拿。”王梅娥老人笑着说。

　　王梅娥老人今年76岁，患有糖尿病，需要长期注射胰岛素，儿子熊文明也患有糖尿病多年，身体欠佳，儿媳妇早年病逝，现育有一子一女，一个上初中一个上小学，家庭经济很困难，是大泉村建档立卡贫困户。该村党组织负责人也一同前往看望王梅娥老人，对老人这种拾金不昧的精神表示敬意，并号召全村村民向老人学习。