付50萬訂金買房？翁險被詐
#地方 #助行器 #住家 #公園 #散步 more
記者劉宥廷／高雄報導

85歲周姓老翁推著助行器，在高市住家附近公園散步，疑遭詐騙集團上前攀談後，隔天獨自前往郵局提領50萬元，並且氣急敗壞向郵局行員表示，他要領錢讓孫子買房子，為什麼要阻止他？行員察覺有異，急忙通報申請警護鈔。警方調查發現，老翁孫子才3歲，研判老翁遇到詐騙集團，所幸及時挽救積蓄。限時推薦！兩房750萬起小資宅>>>馬上看➡️

（示意圖，好房網News記者陳韋帆／攝影）

跟爸媽買房記得提出「這證明」！否則未來賣掉要補百萬稅
高樓景觀電梯宅🌤️，1,200間任您挑選！
✨南科正核心『希望の翼』，2字頭搶先看>>
🔥2字頭卡位台積宅，南科菁英首選>>
台灣人口老化愈趨嚴重，許多獨居老人只剩看護陪伴餘生。（好房網News記者陳韋帆／攝影）

鼓山分局內惟派出所日前接獲郵局行員來電，稱有民眾需要申請護鈔50萬元，因金額龐大，巡邏警員林宏泉、顧維新立刻前往了解。

警方到場，只見推著助行器的周姓老翁，不斷對郵局行員說：「我要領錢讓孫子買房子，你們幹嘛阻止！」警方直覺有異，經調查了解，周姓老翁平時都會獨自推著助行器到附近公園散步，領錢的前一天下午，有一對疑似詐騙集團的年輕男女，見老翁獨自一人便上前攀談，套話得知老翁有3歲孫子。

這對男女嫌犯見他愛孫心切，便稱自己是房屋建商，可以拿到便宜價格，遊說周付50萬訂金就可買房，讓孫子投資。

周信以為真，才去郵局提領50萬元積蓄；幸好行員機警，主動替老翁向警方申請護鈔。警方到場研判是詐騙集團，及時通知周妻前來了解情況，才成功保住老翁辛苦存的積蓄。