違規嬤衝出被撞死 衰駕駛下跪5次遭「索賠1096萬」

TVBS新聞
2021年7月13日·3 分鐘 (閱讀時間)
男子撞上騎機車違規的老夫婦。（圖／翻攝自「爆怨2公社」）
男子撞上騎機車違規的老夫婦。（圖／翻攝自「爆怨2公社」）
台東縣一名男子駕車上路時遭遇對向車道一輛機車突然竄出，無奈他煞車不及直接把對方撞飛，後來更因延誤送醫騎機車的婦人不幸身亡。眼看男駕駛既沒超速也無酒駕等違規，而是老婦人騎車不慎才釀禍，對方家屬卻獅子大開口求償破1000萬元。

撞擊後擋風玻璃碎裂成蜘蛛網狀。（圖／翻攝自「爆怨2公社」）
撞擊後擋風玻璃碎裂成蜘蛛網狀。（圖／翻攝自「爆怨2公社」）
2020年9月18日下午，關山鎮一名李姓男子駕車沿臺9線往南行駛時，煞車不及撞上一輛突然從對向車道竄出的機車，下一秒，騎士阿嬤及乘客阿公當場噴飛，釀成婦人死亡、老翁受傷的悲劇。李男昨（12）日在臉書社團「爆怨2公社」指控，距離車禍已經過了快10個月，當初除了撞上三寶，結果又遇到貪婪的家屬。

（圖／翻攝自「爆怨2公社」）
（圖／翻攝自「爆怨2公社」）
李男解釋，車禍中他並沒有超速、酒駕及危險駕駛等違規情事，只剩對方家屬告過失傷害和損害賠償的民事部分，刑事部分據律師所說，檢察官應該是不起訴。然而在車禍當下，婦人還沒有死亡、意識清楚，只是家屬堅持把傷者送到比較遠的醫院，「於是延誤就醫致死的部分就算在我頭上」。

死者家屬向李男索賠1。（圖／翻攝自「爆怨2公社」）
死者家屬向李男索賠1。（圖／翻攝自「爆怨2公社」）
同時李男亮出家屬求償金額，包含稻米收成、喪葬費、小女兒特別撫卹金及醫療看護與精神撫慰等，全部加起來就要1096萬7315元。李男憶起車禍後的日子，直言起初最煎熬，因為當地里長還嗆聲說要找人打他，更謠傳李男酒駕、超速、危險駕駛，「我剛開始真的以為是自己犯錯，還跪求家屬原諒不只5次以上，那段時間超難過的」。

死者家屬向李男索賠2。（圖／翻攝自「爆怨2公社」）
死者家屬向李男索賠2。（圖／翻攝自「爆怨2公社」）
但是因為對方不友善的態度，令他冷靜下來思考。直到車禍後的2個多月鑑定報告出爐，事實上，是機車違規跨越分向限制線提早左轉，這才讓家屬態度軟化。接著向李男索賠80萬元，包含死者4名孩子與丈夫1人10萬及30萬元醫療費，「我沒有答應！因為我已經完全被惹怒了！」如今公開事故細節是希望大家注意交通安全，也呼籲家中有長輩的民眾好好關心老人家，因為這樣的行徑對其他用路人來說，實在太危險。