突破傳統「老」的框架　壯世代比活躍老化更進一步
讚 21
萬娟如 2023年11月20日 15:25:00
分享 :
Line
Facebook
Twitter
Copy
傳統老人養老、養生、養病的形象，將整個政府的老年照護政策、產業界的產品行銷定型。（壯世代教科文協會提供）
傳統老人養老、養生、養病的形象，將整個政府的老年照護政策、產業界的產品行銷定型。（壯世代教科文協會提供）

綜觀近數十年來高齡產業的發展，與整體社會如何看待「老」的眼光息息相關。傳統上，稱50歲是半百老翁、60歲是花甲老翁，通常就是指很老很老的意思，最好不要亂動，避免跌倒受傷，心情上要六十耳順，聽什麼話都點頭，不要有意見，避免情緒波動，影響血壓，呼吸要學習龜息大法，讓心跳變慢，聽說這樣可以延年益壽，就好像動物的冬眠狀態。人只要老了，主要就只求個「安」，在這種以「安養」為社會思潮主流的情況下，我們都認為在半百、花甲階段最重要的就是養老、養生、養病，別無他想，搭配傳統上老人家白髮蒼蒼的形象，銀髮世代就成了「白色商機」，也將整個政府的老年照護政策、產業界的產品行銷定了型。

 

真的是這樣嗎？隨著科技與醫學的進步、世界邁入二戰後的承平時期，人類壽命早已不再是「人生七十古來稀」，越來越多人開始覺得有點不對勁！60歲之後好像還有20、30年的人生，開始冬眠未免太早了！

 

雖然世界衛生組織（World Health Organization, WHO）自2002年開始推廣「活躍老化」（Active Aging），意即協助高齡者持續參與社會、經濟、文化、靈性、與公民事務，而非進入既「退」又「休」的狀態，但壯世代主張比「活躍老化」往前多走一步，拿掉傳統的「老」框架，打破當前社會、政府、與產業對熟齡族群的生產力、消費力、自我實現、與做夢能力的陳舊設想，進而翻轉延伸而來的以年齡劃分為發展基礎的政策規劃與行銷手段。已經有不少國際研究都顯示，身體老化雖然難以避免，但個人的心理年齡卻能提供保護性緩衝，改善大腦表現與健康狀態。當個人不受到客觀身體年齡的限制，通常更願意去嘗試新事物與周遭環境互動，進而對自己的生活有更高的滿意度，此一正面心理也會推動個人去改善自己的身體狀態，形成正向反饋的身心循環。