結婚59年還是超恩愛！80旬老夫妻從不下廚 天天照三餐在外放閃

東森新聞
更新時間： 2018年9月18日

結婚近60年依舊甜蜜蜜！大陸有一對80多歲的老夫妻，由於2人都不會下廚，所以多年來從不在家開伙，就算每天外食，夫妻倆的感情依然浪漫，總是牽著手吃遍美食，儘管從不曾向對方說過我愛你，但幸福感卻溢於言表，老奶奶也靦腆笑說，「都放在心裡」。

​

▼（圖／翻攝自梨視頻）


據《新聞晨報》報導，這對可愛的老夫妻住在上海徐匯，2人從小就生活在同一條街上，可以說是一起長大的青梅竹馬，老爺爺在27歲時娶了25歲的奶奶，至今已經走了59年，因為2人都不會做飯，這幾十年來都是外食，老奶奶笑說，不是沒有嘗試過要下廚，但實在太難吃了，只好放棄這個念頭。

▼（圖／翻攝自梨視頻）


「反正經濟條件允許，這十多年都是在外面吃，每天花100元（折合新台幣約450元）左右。」夫妻倆不喜歡宅在家，對於這種吃飯模式倒也樂在其中，奶奶認為一直待在家遲早會老人痴呆，所以每天都揪爺爺在外放閃，無論走到哪都緊緊牽著手，她也提到夫妻要走得長久，最重要的就是互相「讓步」。

▼（圖／翻攝自梨視頻）

當爺爺被問到奶奶年輕時漂亮嗎，立刻爽快地回答：「漂亮啊！不漂亮就不會娶她了！」逗得一旁的奶奶哈哈大笑，至於會不會吵架呢？奶奶也甜蜜地說，「活到現在不容易，這麼好的生活，為什麼要吵？」夫妻倆透露，雖然不會向對方說「我愛你」，但卻都放在心裡。

▼（圖／翻攝自梨視頻）


網友們看了後，紛紛誇這對老夫妻感情好，「太幸福了，心態好」、「這就是不吵架的秘訣」、「都可愛」、「這對夫妻好幸福，讓人羡慕」、「願得一人心」、「看完了只想說，真好」，但也有人認為那是因為爺爺奶奶有一定的經濟基礎，才能夠天天外食，「不做飯的基礎是有錢」、「誰都想不做飯在外吃，前提是你還得有那個環境啊」。

（封面圖／翻攝自梨視頻）

往下看更多相關新聞

「就只因為我愛她。」一段溫暖愛情故事發生在繁華的紐約，高齡99歲的老翁路德（Luther Younger），即使年紀已經接近百歲，身體仍然十分硬朗，不論颳風下雨，他都堅持每天走6英里(約9.6km)只為了到醫院陪伴罹患腦瘤的妻子韋弗利。

▼99歲老翁堅持每天步行6英里到醫院，只為親吻罹患腦瘤的愛妻（圖／翻攝自CNN）