80歲老翁病榻前看兒女爭產鬧劇 呂秋遠嘆：錢，本來就不是子女的
作者： 呂 秋遠In: 人生不退休, 照顧資源, 自主老年, 金融理財 列印 Email


發佈日期 2024-01-31

我冷眼旁觀這一切，在這個空盪的照護病房中。

所謂空盪，不是指家屬，事實上，家屬已經全部到齊，兩個兒子、女兒，以及大孫子，都已經來到病房，把這個房間也幾乎塞滿。

所謂空盪，是指這個病房是四人房，原本老先生住的房間是單人房，但是因為「費用太高」，所以家屬已經把他移到這裡來，費用頓時降了四分之三。然而，其他三個病床上的病患，都已經駕鶴西歸，暫時「無人替補」，所以病床顯得很空盪。

這位老先生，約莫才八十餘歲，然而因為氣切的關係，目前無法說話。老先生的意識仍然非常清楚，可以用白板在上面寫字，跟家屬溝通，但是現在白板孤伶伶的被放在牆角，沒人想到這塊板子。

我代表其中一位家屬，也就是三姐，來這裡瞭解狀況，並且提供建議。事實上，三姐已經被四弟提告，罪名是侵佔與偽造文書。他指控姐姐把父親給他，放在他存款簿的錢擅自領出。領錢蓋印章，構成偽造文書；把錢放在自己的帳戶，構成侵佔。

對於這種案件，我向來很難理解，因為我沒辦法有同理心。為什麼子女可以把父母的財產當作是自己的？就像是一群禿鷹等著動物死亡啄食腐肉一樣。父母辛苦了一輩子，不論有多少財產，總是他們自己賺來的，子女無寸土之功，何來寸土之封？

大哥漫不在乎的說：「這些錢都是老爸留給我們的。所以本來我們就可以直接拿走。我已經把放在我存款簿裡的兩百萬領走，這裡沒我的事情了，你們自己看著辦。」

他還沒講完，大嫂就急著打斷他的話：「不對喔！我們本省人的習俗，長孫多分一份，所以你們還應該多拿一點錢出來，我們家是大房，孩子的權益應該要顧到吧？」

二姐白了她一眼：「大嫂，話不是這麼說的。根據民法規定，哪一條有說長孫可以分一份？依我看，我們按照民法規定來處理就好了。」，她轉頭對我說，「對不對，律師？」

我苦笑，「這部分好像不是你們能決定的吧。」沒人理我。「可是小弟分最多，爸爸怎麼這麼偏心？」，大哥問，看了爸爸一眼。

老人家眼睛閉著，看起來像是在休息。

「拜託，爸爸放多少錢在我這裡，你們不用管好嗎？這是爸爸的好意。更何況，我的帳戶不過就是多你們一百萬而已，那是有多少？」，小弟不屑的說。「更何況，三姐還把我的一百萬元硬生生的轉到她帳戶，我告她以後，她才還我。」

三姐怯生生的說，「這是阿爸交代的。他說，這些錢要先用來支付他的醫藥費，如果有剩餘，大家才可以…」

二姐說，「那些話只有你親耳聽到而已，誰可以證明？難道是躺在床上那個老仔嗎？他又不會說話。」

三姐臉立刻脹紅，「你說哪個，尊重點！老爸還沒死，不然你把白板拿給他寫，看他怎麼說！」

「哼！」，小弟說，「怎麼知道你有沒有對他洗腦？我就知道，老爸生病後，只有你天天來看他，一定不安好心！」

三姐腦袋一片空白，她想起了三年前，媽媽還沒過世的時候，四個兄弟姊妹如何的一起過母親節。他們會一起買蛋糕、到餐廳去吃飯。媽媽的笑容好像還在眼前，怎麼現在就這樣了？

「我沒有給阿爸洗腦！」，三姐生氣的說。

「是嗎？不然老爸為什麼會把所有的帳戶都交給你保管？九本存摺，五本老爸的，四本我們一人一本，印章、密碼通通在你身上，憑什麼？你不就是因為這樣，才把我的錢轉到你的帳戶去？」，小弟說。

「不是！我是爸爸看護費的連帶保證人，我難道不用先把錢轉出來，準備付看護費嗎？而且，爸爸有交代，我們四個人的錢要平均分配。」，她開始掉眼淚，很委屈的。

「都你在講！」，大哥不屑的說，「還好我把存款簿先拿走，把錢全部領出來，不然我的錢怎麼不見的，我可能都不知道。」

「這錢不是你們的！」，我突然講話，「這些錢是你們爸爸存進你們帳戶的，而且帳戶之前都是他在保管。到底你們在說什麼？」

小弟暴怒，「什麼不是我們的？這兩個女人都已經嫁出去了，憑什麼管我們家的財產？你也是外人，插什麼嘴！」

其他人也紛紛說我的不是。

「小弟！你也太過份，什麼嫁出去？我就不跟你們姓嗎？民法是不是這樣規定的，律師？」，二姐不滿的說。

我不想說話。

「嫁出去了就是外人！不要講那些！」，大哥答腔。「那我還沒嫁人，照顧爸爸也不行嗎？」，三姐大哭的問。「你總有一天會嫁人！」，大哥說，「就算你一輩子單身，以後老爸死了，你要來捧斗嗎？你有資格嗎？」「老爸還沒死！你不要講這種話！」，三姐手已經在發抖。

「哼！」，大哥閉嘴不談，但還是小聲的說了一句，「移轉焦點！」

「總之，這些錢，就維持現狀。老爸原來給誰就給誰！」，小弟說。「至於，老爸保險箱的部分，我是建議我們均分，大家意見如何？」

我一直專心的在看老人家，沒理會他們。我看到老人家眼球一直在轉動，也知道他沒睡著，我一直期望他可以讓我知道他是醒著的，但是他卻沒有動作。

他乾瘦的臉龐，沒有表情，彷彿在思考這些孩子說些什麼。然而就在小兒子說完那些話以後，他眼角突然掉下了幾滴淚，從臉頰邊一路滑下來。

我正想過去擦拭，提醒他們，爸爸現在很傷心。

然而所有事情就像是發生在一秒鐘內，儀器的警示燈亮起，心跳、呼吸等等監控的儀器就像是發狂一樣，生命指數竟突然一起下降。

護理站的人員立刻過來處理，大家也忘記剛剛的紛爭，呼天搶地，希望爸爸可以回來，就算折壽幾年也可以云云。

披麻帶孝，好不熱鬧。

醫師搖搖頭，「早上的生命跡象還很穩定，到底怎麼了？」

「醫師！你們是不是沒照顧好？」，大哥立刻搶問。

醫師惡狠狠的瞪了他一眼。「你們做了什麼，自己清楚！剛剛你們的聲音，連護理站都聽到了。」

我知道老人家想用他最後的生命，跟他們說什麼，但是我也知道，他們聽不到。因為錢在說話，那喧囂的銅臭味，已經把寂寞的親情掩蓋住。而最諷刺的是，那些錢，從來就不是他們的。