克服語言障礙 82歲老爺爺73歲老奶奶譜"黃昏戀"
2016年03月11日 13:16:22  來源：中國新聞網
字號：小  中  大


　　原本住在福德平宅的張爺爺(左)，因平宅配合開發改住陽明老人公寓，在那裏遇見他的“老來伴”林奶奶(右)，兩人3日將舉辦婚宴。 圖片來源：臺灣《中國時報》

　　據臺灣《中國時報》報道，山東口音的張爺爺今年82歲；講道地閩南語的林奶奶73歲，兩人在臺北市陽明老人公寓相遇，譜出一段黃昏之戀。即使兩人母語不同，但“愛”克服溝通的障礙，讓張爺爺覺得“她是天上掉下來的禮物”。原本孤苦伶仃的兩人，決定在遲暮之年步上紅毯，永享甜蜜的兩人世界。

　　報道稱，1949年，張爺爺隨國民黨軍隊抵臺，歲月如梭60個年頭過去。回想起年輕時，張爺爺説，年輕人愛玩嘛！女朋友一個交過一個，沒想過要結婚，“等到變成老頭子，想結婚也沒人嫁給我。”住福德平價住宅的張爺爺以為自己會孤獨到老。

　　配合廣慈開發案，2009年7月他遷居陽明老人公寓，沒想到遇到願意跟他攜手過一生的伴侶。回想兩人相遇過程，張爺爺説，每天早上7點10分，他們被排在一起量血壓，兩人關心彼此身體狀況，慢慢熟絡起來。

　　林奶奶的先生6年前過世，膝下無子，被安排住進陽明老人公寓，過著孤單的日子，張爺爺出現後，改變她的一生。談到新丈夫，林奶奶淚眼婆娑説，她有高血壓，晚上要吃鎮定劑才能入睡，但張爺爺不嫌棄，帶她去看病，還悉心照顧，“證明我沒有嫁錯人”。

　　原本孤單的兩人，因為緣分相知，即使一個講山東話、一個講閩南語，依舊溝通無障礙。有一天，林奶奶對張爺爺説，“如果你愛我，我們來結婚吧！”他們決定不再孤單過日子，今天成婚宴客。張爺爺牽著林奶奶的手深情對她説：“只要有一口氣，一定會護著你，你就是我的老伴！”