
 20 августа 2024 в 15:19
Автор: Саша Маниту
Ослепительные скидки в Каталоге Onlíner
Вчера безболезненно во сне скончалась испанка Мария Браньяс Морера — сверхдолгожительница, которой на момент кончины было 117 лет и 168 дней. Женщина официально считалась самым старым человеком на планете.

Жизнь Марии не была легкой прогулкой и местами даже заслуживает экранизации. Родилась женщина в Сан-Франциско, в семье американского журналиста и матери-каталонки. Когда девочке было 8 лет, родители решили перебраться жить в Испанию. Для этого нужно было переплыть океан, что в 1915 году было чертовски сложным испытанием. И этого путешествия не пережил отец девочки, скончавшись от туберкулеза прямо на корабле. Сама же Мария упала с верхней палубы на нижнюю, играясь с братьями, после чего оглохла на одно ухо.


Однако все эти злоключения, а также участие в гражданской войне в Испании, где девушка спасала людей, будучи медсестрой, не смогли укоротить ее жизнь. Мария вышла замуж за врача, родила трех детей, которые позже подарили ей 11 внуков, а те, в свою очередь, 13 правнуков. Будучи уже в преклонном возрасте 90 лет, Мария активно путешествовала по разным странам, занимаясь шитьем, музыкой и чтением. А последние 20 лет проживала в доме престарелых в Жироне.

Не смог в свое время сломить супербабушку и ковид: в 2020 году Мария на удивление легко перенесла его, даже не нуждаясь в госпитализации. И только вчера в статусе самого старого человека на планете Браньяс Морера покинула этот мир.

В своем самом известном интервью 2019 года на вопрос о различиях жизни в разных поколениях Мария отвечала так:

— В начале ХХ века люди, вероятно, жили более счастливо. Зато сегодня деньги стали средством, с помощью которого можно достигнуть чего угодно. А еще сейчас людям стало гораздо проще общаться друг с другом благодаря технологиям. И это хорошо.

Стоит отметить, что рекорд по продолжительности жизни принадлежит все же не Марии, а француженке Жанне Кельман, скончавшейся в возрасте 122 лет 164 дней в 1997 году. Однако из ныне живущих долгожителей самая близкая к Марии женщина младше ее на 1 год и 79 дней. Самый старый мужчина — практически на 6 лет.