В ночь с 13 на 14 января в Южной Осетии отмечают Старый Новый год. «Эхо Кавказа» спросило у жителей Цхинвала о традициях, сопровождающих этот день.

Арина: Мой папа очень любит именно Старый Новый год, Ног Бон. Мы его отмечаем так же, как и Новый год. Единственное отличие, что 14 января утром мы обязательно готовим Артхурон, осетинский пирог, куда закладывается монетка. Пирог делим на 11 частей, потому что нас в семье 11. Считается, что у того, кому попадется монета, год будет счастливым, плодотворным, успешным. Наверное, это главная традиция Старого Нового года. В остальном, все так же – пироги осетинские, стол накрываем, мама его красиво сервирует, она очень любит это дело.

 Embed share
«Бабушка всегда пекла Артхурон»
by Эхо Кавказа
 Embed share
The code has been copied to your clipboard.
<iframe src="https://www.ekhokavkaza.com/embed/player/0/32770587.html?type=audio" frameborder="0" scrolling="no" width="100%" height="144" allowfullscreen></iframe>
 
The URL has been copied to your clipboard
Поделиться в Facebook
Поделиться в Twitter
Поделиться ВКонтакте
https://www.ekhokavkaza.com/a/32770587.html
 
No media source currently available

0:003:25
0:00
 Скачать 
 В отдельном окне
Лианна: Старый Новый год я очень люблю, хотя сейчас уже не отмечаю, как полагается, но расскажу, как считаю правильным. В селе, где я родилась, перед Рождеством все семьи резали свиней, которых откармливали на зиму. В каждом доме было мясо. И всем селом сидели то в одном доме, то в другом. Пекли пироги с луком, обычные с сыром… Не было сегодняшнего разнообразия, конечно, но всего было в изобилии. Вот так и сидели, веселились, пели. Те, кто весной и летом ссорились из-за земли, на Старый Новый Год мирились, поэтому это был очень радостный праздник. Сейчас я живу одна, но раньше всегда пекла Артхурон с монеткой внутри. Тот, кому попадалась монетка, радовался. А сейчас я просто испеку три пирога и свинину сварю. На Старый Новый Год можно.

Олег: Старый Новый год мы в семье обычно отмечаем с меньшим энтузиазмом и размахом, нежели Новый Год. Для нас это больше домашний праздник. Если новый год обязательно сопровождается походом в гости, приемом гостей, то в Старый Новый год мы больше в кругу семьи, по-домашнему, без лишнего ажиотажа. Раньше мы убирали елку после Старого Нового Года, сейчас оставляем ее столько, сколько дети захотят.

Традиционные три пирога были обязательны на новогоднем столе осетинской семьи
Читайте также
Аза Кокоева: «Осетины верили, что на Ногбон (Новый год) открываются двери неба»
Заира: Старый Новый год у меня ассоциируется с селом, с детством. Беззаботные гуляния, катание на санках с горки, потом грелись у печки. Помимо пирогов бабушка пекла разные фигурки из теста, еще пекла Артхурон с монеткой внутри. Мы все очень эту монетку хотели, хотя какая разница. Это для меня праздник новой жизни, надежд, ожидания лучшего.

Вера: Мы его никак не отмечаем, хотя в этом году это выходные дни, но поздравляем всех обязательно с окончательно наступившим новым годом. Это же наш праздник, больше ведь нигде нет такого. Просто весело, надо устраивать себе праздники.

Текст содержит топонимы и терминологию, используемые в самопровозглашенных республиках Абхазия и Южная Осетия