Кризис нежного возраста. Почему сегодня даже 20-летние чувствуют себя старыми и что с этим делать
Чувство старости молодеет: поздние зеты и миллениалы кажутся самим себе ископаемыми уже в 20–30 лет. Лиза Мороз разбирается в причинах синдрома «я уже старый» и рассказывает, что делать тем, кто раньше времени записал себя в пенсионеры.

Марина работает волонтером в детском лагере. Однажды она отправилась вместе со своими подопечными на экскурсию в другой город. Наутро, после ночи, проведенной в пути, 22-летняя девушка очнулась «будто с бодуна» и увидела в телефоне собственное опухшее лицо, снятое с фронтальной камеры.

«Я переводила взгляд с селфи на радостных десятилеток со светящейся кожей и думала: какая же я старая!» — вспоминает Марина.

Артем, которому недавно исполнилось 32, почувствовал себя стариком в 25.
«Во-первых, в тот момент у меня пропало желание ходить по клубам и барам, да и вообще зависать на любых вечеринках, даже домашних, — наведаться ранним субботним утром в спортзал было куда интереснее. Во-вторых, тусовкам и ютубу я предпочитал книги. И это моим ровесникам казалось стариковским поведением».

По данным Всемирной ассоциации в области маркетинговых исследований и опросов WIN, большинство людей (были проанализированы ответы 31 890 человек из 41 страны мира) перестают чувствовать себя молодыми в 40 лет. Между тем «настоящая старость», по оценке респондентов, наступает только к 60 годам. Похожую статистику приводит и компания FlowingData: «роковым рубежом», после которого жизнь начинает клониться к закату, американцы называют возраст 37–38 лет.

Но 40 — это не 30 и уж тем более не 20. Почему же тогда Марина и Артем «постарели» так рано?


Страшнее смерти
Указанный в паспорте и субъективно воспринимаемый возраст часто различается. Социальные психологи из Университета Брандейса в Массачусетсе опросили 188 мужчин и женщин от 14 до 83 лет и выяснили, что подростки кажутся самим себе старше, чем они есть. А люди в среднем и более позднем возрасте, наоборот, чувствовали себя моложе. Также исследование показало, что подобные расхождения связаны с личными опасениями по поводу старения и уровнем удовлетворенности жизнью.

Утратить молодость даже страшнее, чем умереть.
Это показывают результаты опроса, проведенного компанией Pfizer: только 10% участников боялись покинуть бренный мир. А около 87% американцев пугали различные проявления старости, например физическая неполноценность (23%) и умственные отклонения (15%).

Мы так боимся взросления, потому что в нашем обществе, которое молится на молодых, старость всё еще ассоциируется с немощью — как телесной, так и когнитивной. Отказаться от надежд и мечтаний, замуровать беззаботную радость в прошлом, взвалить на плечи груз ответственности за себя, детей, бизнес и страну? Ну уж нет.

Молодость как фетиш
По мнению историка Эрика Хобсбаума, культ молодости расцвел пышным цветом в 1950-х — в эпоху беби-бумеров. По его мнению, в то время эта стадия жизни из «подготовительной» превратилась в заключительную в человеческом развитии. Родившиеся в конце 40-х — начале 50-х стали активными участниками рыночной экономики с огромной покупательной способностью, интернациональными консьюмерами глобализированной поп-культуры, музыки и моды. Не важно, где был их дом, — они танцевали под одни и те же песни, носили одинаковые джинсы и смотрели на одних и тех же кинокумиров.

Демографический взрыв, растущая финансовая стабильность, спрос на развлечения — капитализму было выгодно продавать молодежи через образы молодежи.
Только юные, перспективные и чего-то добившиеся в этой жизни могут потреблять самые новые продукты. А чтобы оставаться «вечно молодым», нужно быть социально успешным. Эта идея всё еще актуальна и приносит прибыль.

Взобраться на пьедестал жизни молодежи помогла и ее политическая активность. Шестидесятые — это эпоха не только хиппи и ЛСД, но и борьбы за гражданские права, протестов против войны во Вьетнаме, майских студенческих забастовок во Франции, сексуальной революции. Зачинщиками и участниками массовых волнений в подавляющем большинстве случаев становились юноши и девушки. А поскольку эти выступления приводили к общественным сдвигам, то и лавры доставались молодому, темпераментному поколению.

Беби-бумеры очень не хотели быть похожими на своих консервативных родителей. И чтобы, не дай бог, не превратиться в «чахлое» поколение, они начали отрицать процесс старения и всеми силами пытаться его отдалить.
В наследство иксам, миллениалам и зетам они передали мир, в котором важно достигать, конкурировать и покупать, а если ты отстал, то уже вряд ли сможешь вернуться на беговой трек. Укоренившаяся в умах иллюзия за годы приобрела очертания истины, и вот уже сегодняшние 20-летние с грустью заявляют: «Мы слишком стары для этого дерьма».

Капитуляция тела
Последний рейв 27-летней Екатерины был два года назад. Тогда она протанцевала семь часов, затем прошла несколько километров — и почувствовала боль в колене, которая не унималась еще пару дней. «Я решила больше не огорчать свое тело и оставить ночные пати в прошлом», — говорит она.

«Лучший подарок для меня сейчас — это деньги на анализы и медицинское обследование», — без улыбки заявляет Мария, которой нет и 25.
Она не ипохондрик и не биохакер — просто всё чаще замечает, как меняется ее тело:

«При очень ярком свете я могу разглядеть тонкие морщины на лбу. А еще понимаю, что мне нужно куда больше времени на сон, чем в мои 16».

С первым же нашим вздохом сразу после рождения запускается обратный отсчет на таймере биологической бомбы замедленного действия. С возрастом скорость обмена веществ снижается. Кости и суставы становятся хрупкими, а сосуды утрачивают эластичность. В некоторых органах, например в семенниках, яичниках, печени и почках, заметно сокращается количество клеток, поэтому они работают всё хуже. С 25 у нас вырабатывается меньше коллагена и эластина, и кожа теряет упругость. Большинство функций организма достигает пика незадолго до 30 лет, а затем они начинают постепенно, но неуклонно угасать.

Читайте также
Поколение альфа: почему дети миллениалов разрушат гендер, спасут планету, освоят пять профессий и доживут до ста лет

«Социализм — круто». Как китайской молодежи прививают патриотизм и уважение к партии

Подобные сигналы тела естественны и неизбежны, но неизменно вызывают панику, потому что рассматриваются как предвестники «ужасной старости». При этом у всех они проявляются по-разному.

Признаки старения, такие как одинокий седой волос или похрустывающее колено, могут обнаружиться и в 20, и в 50. Это зависит от генов и образа жизни человека — от количества стресса, занятий спортом, рациона.

Также важно, как мы сами оцениваем собственный возраст. Исследования показывают, что у людей, которые чувствуют себя старше своих лет, риск госпитализации и развития деменции выше. А те, кто «молод в душе», наоборот, более здоровы, психологически устойчивы, а еще у них реже возникают когнитивные отклонения.

Получается, «ментальная» старость опаснее физической. Во втором случае человек преждевременно присваивает характерные для пожилого возраста взгляды и поведенческие паттерны — например, уверенность в том, что «всё лучшее уже позади».