Музыкально-развлекательная программа «Старая пластинка»
Центральная библиотека им. А. С. Пушкина г. Старый Оскол
25 декабря 2024
16+
Бесплатно

Расписание
В преддверии встречи Нового года ведущие расскажут о музыкальных проигрывателях прошлого века — граммофонах. Гости узнают об истории этого изобретения, о первых грампластинках, технологии их изготовления. Участники встречи прослушают старинные записи с оцифрованных грампластинок, а также познакомятся с виниловыми аналогами, которые пришли на смену граммофонных записей. Ведущие познакомят ребят с виниловым проигрывателем советского прошлого, пояснят его отличия от граммофона. Ребята прослушают записи с виниловых пластинок, сохранившихся со второй половины XX века.