Старый город в Миассе признали историческим поселением регионального значения
Специалисты охраны объектов культурного наследия провели экспертизу
Старый город в Миассе признали историческим поселением регионального значения
22.09.2023
Евгений Рыженьков
Фото: официальный аккаунт Госкомитета охраны ОКН Челябинской области в Telegram
Старая часть Миасса признана историческим поселением регионального значения. Такое решение приняли после экспертизы, которую проводили специалисты научно-методического отделения комитета охраны ОКН.

Старые дома здесь рассматривали как единую историческую застройку. Здания, находящиеся здесь, внесли в перечень объектов культурного наследия. В том числе «Дом с мезонином в Детском переулке» в переулке Узком, 4.

Сейчас комитет разрабатывает документы, чтобы окончательно дать старому городу звание исторического поселения и обеспечить его охрану.

Напомним, что власти Миасса сейчас работают над проектом благоустройства старого города, чтобы одновременно сохранить исторический облик и сделать район привлекательным для жителей и туристов.