Бесит, когда старики слоняются по поли­клиникам и не пони­мают, что их никто не будет лечить
950

Сохранить

Поделиться
Этот текст написан в Сообществе, бережно отредактирован и оформлен по стандартам редакции

Аватар автора
Наталия

возмущена

Поскольку в стране не хватает денег даже на лечение молодых, стариков вовсе не лечат и не кладут в стационары.

Доходит до абсурда, когда это отказываются делать даже платно. Действует только экстренная медицина: перитонит, тяжелая травма и прочее. Плановой медицины, как, например, операции при раке, для стариков не существует.

Этим положением вовсю пользуются мошенники от медицины всех мастей, мошеннические частные клиники и аферисты, обманывающие по телефону. Старики бросаются к ним в объятия от отчаяния.

Обложка статьи
Как устроен полис ОМС

65
93

155
Эту проблему не решить. Ее не позволяет решить коррупционная система, сложившаяся в медицинской отрасли. Государственным больницам и клиникам лечить запрещено, а частные клиники умеют только обманывать, вымогать деньги и калечить.

Все инстанции до последней районной поликлиники поддерживают это положение, потому что верхам первоклассное лечение обеспечено в любом возрасте, а низы здравоохранения боятся даже пикнуть. А если кто не верит, пусть придет в поликлинику или онкологическое отделение и увидит все сам.

