Три деда и одна бабушка – старики зажигают!
4 минуты
1252 прочтения
8 декабря 2022
Уверена, что все вы хоть раз в жизни смотрели фильм режиссера Юрия Чулюкина «Королевская регата». На мой взгляд это добрая светлая комедия с легким настроением и очень симпатичными героями. Но есть в ней одна странность – у главных героев нет родителей, а есть только дедушки. А у героини еще и бабушка. Во всяком случае никакие мамы и папы не только не появляются в кадре, о них даже вскользь не упоминается.

Зато дедушки – будь здоров. Мой любимый персонаж в фильме – дедушка одного из членов команды – Тараса. Род занятий у дедушки необычный, он священнослужитель. Имя тоже не подкачало – Гервасий Федосеевич. Характер взрывной и непримиримый, он в первопрестольную прибыл не просто любимого внука навестить, но и жалобу в синод подать на некоего отца Паисия за его не соответствующее сану поведение. Приехал отец Гервасий в Москву да так там и остался, как сам выразился - «при спорте».

Энергичный забавный старичок настолько обаятелен, что я решила выяснить кто его сыграл. Артиста зовут Александр Павлович Грузинский, родился он в Москве аж в 1899 году, то есть на момент съемок фильма ему было уже 67 лет, а энергия и темперамент, как у молодого человека, можно только позавидовать.


С 16-и по 18 лет (в еще дореволюционное время) учился в популярном тогда Народном университете им. Шанявского. Кстати, в этом учебном заведении учились в свое время психолог Лев Выготский, поэты Николай Клюев и Сергей Есенин, будущий крупный ученый Владимир Тимофеев-Ресовский, Анастасия Цветаева и многие другие.

В 1921 году Александр Павлович поступил в Малый театр, где работал в бутафорской мастерской и одновременно учился в театральном Щепкинском училище. И представляете, вся его жизнь впоследствии была связана с этим единственным театром. Правда он умел совмещать актерскую профессию с преподавательской деятельность. Умер А.П. Грузинский в 1968 году.

Другой член команды – Вася тоже живет с дедом. Ну тут дед - всем дедам дед, мало того, что генерал, так он в прошлом еще и академической греблей занимался. Алексей Иванович человек широкой души, современных взглядов, строгий, но добрый, для него все друзья внука, как собственные внучата.


Мне очень понравилось, что генерал сразу подружился с Геврасием Федосеевичем. Дедушку - генерала играет Александр Александрович Ханов тоже театральный актер большая часть жизни которого связана с Театром Революции, сегодня – Московский театр им. В.В Маяковского.


А.А. Ханов на 5 лет моложе Грузинского, родился в 1904 году в Санкт-Петербурге. Актерскому мастерству учился в так называемом Институте живого слова, где готовили мастеров ораторской речи для специалистов в педагогической, общественно-политической и художественной областях. Потом была работа в Театре Революции, затем – в Театре Пролеткульта по приглашению самого С. Эйзенштейна, следом – возвращение в Театр Революции. Ханова называли легендарным актером, человеком без которого невозможно представить историю Театра им. Маяковского.

У Васи есть невеста Алена. Упрямая красавица, которая держит жениха в ежовых рукавицах. Так вот у Алены тоже отсутствуют родители, зато есть не только дедушка, но и бабушка. Они вместе с внучкой ходят смотреть соревнования в которых участвует ее будущий муж. Мы их встречаем и на свадьбе внучки, где присутствуют и отец Гервасий, и генерал Алексей Иванович.

Подпись: Дедушка Алены крайний справа. А рядом с ним – ее бабушка.
Юнга Гриша Пиньковский.
Дедушку Алены играет замечательный актер Георгий Светлани (настоящее имя Григорий Данилович Пиньковский). В «Королевской регате» у него совсем крошечная роль, но мы знаем актера по замечательным эпизодам в фильмах Леонида Гайдая «Бриллиантовая рука» (помощник управдома, вечно пьяный старичок), «Не может быть» (старик с нежностью принимающий кружку пива у Невинного), «Кавказская пленница» (опять же старичок с кружкой пива). Тоже эпизоды, а как запомнились!

Г. Светлани в фильме «Бриллиантовая рука».
Родился Георгий Светлани в 1895 году. В его биографии есть примечательный период, когда отец отдал пятилетнего сына в школу юнг, а его за прилежную учебу и отменное поведение определили на яхту «Штандарт». Ту самую, принадлежавшую царской семье, где два года был он товарищем для игр наследника престола царевича Алексея.

Георгий Светлани играл в театрах Вятской и Тамбовской губерний, в Театре Эстрады в Москве. Много снимался в кино, хотя главная роль всего одна, в фильме «Спорт, спорт, спорт». Не смотрела, к сожалению.

У Алены есть и бабушка – женщина колоритная, и как представляется – с характером. На свадьбе она вкусно ест, смачно пьет и громко поет, дирижируя себе вилкой с наколотым на нее ломтиком селедки. Когда я увидела ее в «Королевской регате», сразу вспомнила, что похожий персонаж есть в фильме «Летят журавли». Проверила – точно. На именинах она читает письмо от Бориса. Актриса Кларина Георгиевна Фролова – Воронцова.


В интернете сведений о ней обидно мало, мне почему-то представляется, что у такой яркой женщины должна быть необыкновенная судьба.

Родилась актриса в 1898 году в Санкт-петербурге. В 19 лет ее, не имеющую никакого актерского образования, приняли не куда-то там, а в Петроградский Большой Драматический театр.

К. Фролова-Воронцова в фильме «Летят журавли».
Впоследствии К.Г. Фролова-Воронцова переехала в Москву и поступила в театр «Эрмитаж», а потом перешла в Театр Сатиры, а после – в Театр музыкальной драмы и комедии. Много снималась, все ее героини отличались непростыми характерами. Вот собственно и все, что удалось выяснить.

И все-таки у меня вопрос, а куда делись родители? Дело происходит в 1966 году, ребятам лет по двадцать, стало быть родились они после войны. Значит, как минимум отцы их с фронта вернулись… Умерли что ли? И матери не дожили? Фильм про дедов и внуков получается.