Старость как чудо. Картины художницы Нино Чакветадзе
1 минута
85 прочтений
19 апреля
Многие из нас боятся приближения старости. Боятся потери внешней привлекательности, физической немощи и болезней. Поэтому каждый день рождения становится если не мучительным, то тревожным. Годы летят вперед, с каждым разом их круг ускоряется.

Но иногда мы забываем, что серебряный возраст – это не только немощи и трудности, но и мудрость, радость, ощущение «всебытия» и благодарности Богу за все.

И тогда душа наша преображается, и весь мир становится другим.

Это можно увидеть, рассматривая картины грузинской художницы Нино Чакветадзе, живущей в Тбилиси.

Нино родилась в 1971 году, признается, что у нее было счастливое советское детство с уличными проказами и доброй заботой со стороны близких. Она сама стала матерью двух очаровательных дочек, любит иллюстрировать книги, а картины пишет в свободной от работы и занятий с детьми время.

И эти картины у нее получаются необыкновенными.

Она рисует стариков, детей и ангелов. Рисует в какой-то детско-наивном, но в то же время мудром стиле. И вглядываясь в ее произведения, невольно вспоминаешь ту радость, которая приходила в сердце в детстве, когда ты смотрел на большой мир вокруг.

И как художнице удается добиться такого?

Но особыми на картинах получаются старики. Они мудрые, добрые и красивые. Потому что художница передает их светлые души. А увидеть душу человека и изобразить ее дано не каждому. Для этого нужен особый талант.

Вот бабушка читает внучке книгу. От картины веет миром и тихой радостью.

Нино Чакветадзе. Сказка
А здесь бабушка и дедушка с умилением слушают выступление юного музыканта.

Нино Чакветадзе. O sole mio.
А здесь бабушка с внучкой присели рядом у окошка и любуются на красоту мира вокруг.

Чакветадзе Нино. Бабушка с внучкой
А это картина рассказывает о глубоко пожилой женщине, которая продолжает заботиться о своих близких, о правнуках. Посмотрите, как бережно она держит в руках детскую рубашечку.

Нино Чакветадзе. 90-ая весна
А эта история о быстро ускользающем времени, которое сокрыто в образе поезда, мчавшегося в даль. За ним наблюдают пожилой мужчина и его маленькая внучка.

Нино Чакветадзе. Дед
Ну а как могут утешать своих внуков мудрые бабушки, мы все знаем. И все мы помним теплом этих родных рук.

Нино Чакветадзе. Бабушка
А вам, мои уважаемые читатели, какое из этих изображений понравилось больше всего?