Как жили бабушки и дедушки в деревнях царской России. 10 уникальных цветных фото
2 минуты
57,9 тыс прочтений
25 января
В царской России старость была другой, чем в СССР. Никакой заботы о состарившихся крестьянах не было: пенсий не платили, бесплатной медицины не было, собес не устраивал танцы и путевки для пенсионеров. Земская медицина в лице фельдшерского пункта и скромная волостная больница - вот и вся помощь старикам.

Поэтому испокон веков на Руси был круговорот подготовленной жизни, когда крестьянин как египетский фараон готовился к старости, едва родившись. Залог спокойной старости был в заботе детей и успешном крестьянском хозяйстве, а для этого надо было работать всю жизнь и рожать много детей, чтобы было много рабочих рук.
Испокон веков на Руси был круговорот подготовленной жизни: от рождения и до старости
Пожилые готовили молодых к самостоятельной жизни и передавали опыт, навыки крестьянского труда. Когда мать становилась бабушкой, она отдавала главный пост в избе невестке старшего сына и отходила в сторону, помогая и наставляя исподволь.
Когда отец становился дедом, то отдавал управление и хозяйство старшему сыну не сразу - слишком важна должность главы семейного рода. Поэтому с каждым годом отец седел, а сын становился мудрей, и получал все больше полномочий. И наступал день, когда на семейном совете отец смолкал, уступая слово сыну.
Когда детям все дела передавались, старики не отходили от дел. В деревне каждый от мала до велика работал, помогая семье выживать и копить на будущее. Бабушка и дед работали, выбирая нагрузку по силе. Ведь опыт и навыки не уходят с годами.
Если боронить землю не можешь, то сеять зерно никто не сможет лучше тебя. Если рубил бревна в обхват, то теперь в лесу занятий еще больше. Драть корье и собирать березовые лапы в баню сыновьям не по чести, а деду как - раз.

Если бабушкиным рукам не по силам ткать холст, то крутить веретено с шерстью на скамье часами самое-то, для пожилого терпения. Да и как без бабки обойдутся малыши в многодетной семье? Кто лучше бабушки уложит малышей, проследит, окрикнет, песенку споет да сказку расскажет?
Находясь на полном обеспечении своих детей старики в деревнях не сидели на шее и отдавали по силам. Выстрогать кораблики и веретенца, свистульку слепить внукам. Невестке ухваты собрать, лап еловых на подметные веники. Постирать, картошку часик окучить - и прошел стариковский день!
Но старость брала свое. Вот стали забывать старики, волнуются по пустякам, плачут как дитяти. И тогда молодые становятся к родителям мягче, выпивая жадно с ними каждый последний день. И мы не слышим матного словца, как бывало обычно среди крестьян.

Даже когда дед забыл курей закрыть, или оставил грабли под дождем. А бабушка пересолила щи, не вынула хлеб из печи, он сгорел. Ничего! Сын и невестка просто подстрахуют, исправят за родителями молча, уменьшая круг стариковских тревог.

И вот приходил день, которого всегда не ждут. Смерть в царской деревне не была концом, а была началом. Отмоленным в посадской церкви за 80 лет, отмоленным каждое утро из тысяч на отцовских иконах, где молились также до тебя сотни лет.

Когда уходил дедушка раньше бабушки, разрывало ее неимоверное несчастье...
И в последнее утро наступала свобода, старики бросали мир тяжелого труда и переходили в мир блаженства, что называют раем. После покаяния и причащения дети целовали их в лоб. И в кругу детей и внуков, зная что в семье все хорошо - старики уходили тихо.

А проводив, дети вспоминали родителей, и передавали внукам-правнукам заботу о могилках. И пока стояла деревня, жила и память. И продолжали стоять обновленные кресты, лежали новые кусочки сахара у крестов, и каждый правнук знал, кто, где лежит. И через 200 лет жили старики в памяти нашей, слыша имена свои...