Х/ф «В бой идут одни "старики"» создал удивительную интонацию в рассказе о войне: самые яркие цитаты
4 минуты
257 прочтений
3 июля 2022
Оглавление
Немного о фильме
Цитаты, создающие атмосферу картины
О трагическом с иронией и юмором
Показать ещё
Справа Быков в роли Маэстро
1 июля страна отмечала День режиссера. Для меня нет сомнений, что Леонид Быков, успевший снять всего несколько картин, режиссер от Бога. И главный фильм в его биографии - «В бой идут одни "старики"» (1973). Давайте вспомним самые яркие цитаты, которые демонстрируют атмосферу и интонацию картины.

Немного о фильме
Сегодня в это с трудом верится, но сценарий Госкино не впечатлил, поэтому для съемок пожалели цветной пленки и выделили черно-белую. Фильм по окончании положили на полку. Но ветераны Великой Отечественной картину отстояли, а маршал авиации Покрышкин на премьере произнес: "Все так, как было!"

Через 30 лет любимую киноленту, без которой не обходится ни один праздник 9 мая, колоризовали. И у нас наконец-то появилась возможность следить за событиями во 2-й эскадрилье гвардейского истребительного авиационного полка в цвете.

Главная претензия к содержанию картины - она "негероическая". Но так ли это?

Макарыч, Маэстро и Ромео
Сценарий (Леонид Быков - один из соавторов) основан на реальных событиях. Мало того, что у всех персонажей есть прототипы, будущий актёр и режиссер лично был на концерте хора "поющей эскадрильи" авиационного полка под командованием Попкова. Их выступление прошло в Краматорске в 1944-м, когда Быков с семьей вернулся в Донецкую область из эвакуации.

Рассказать о летчиках Леонид Федорович решил, потому что сам в юности мечтал летать. Не хватило чуть-чуть росточку. Сыгравший Максима Перепелицу актёр был всего 163 см.

Цитаты, создающие атмосферу картины
По жанру «В бой идут одни "старики"» - военная драма. Но в ней нет трагизма безысходности. Есть юмор, глубина, содержательные диалоги. На мой взгляд, эпиграфом к фильму могли бы быть слова:

Кто сказал, что надо бросить песни на войне?
После боя сердце просит музыки вдвойне!
Для меня это важный посыл: в любой ситуации необходимо сохранять человеческое лицо. Самый неправильный и страшный лозунг - "Война все спишет". Не спишет - обязательно предъявит счет. А что помогает остаться человеком в самых страшных условиях? Искусство.

Война преходяща. А музыка вечна!
Столь разный подход к происходящему можно увидеть в диалоге Маэстро (Л. Быков) и ст. лейтенанта Скворцова (В. Талашко):

- От войны не уйдешь! ( Скворцов).
- От себя не уйдешь! (Маэстро).
Скворцов и Маэстро
О трагическом с иронией и юмором
На мой взгляд, это главная интонация фильма. Она помогает сопереживать, чувствовать ужас прошедшей войны, но при этом гордиться человеческим подвигом и силой духа летчиков:

Как у тебя там, Маэстро?
Все нормально, падаю...
Для сравнения:

Можно снять в фильме батальную сцену и показать десятки окровавленных бойцов, оставшихся лежать на снегу.
А можно донести ту же самую идею с помощью пронзительного диалога:
- Что, не нравлюсь? Что вы на меня так смотрите? (Ромео).
-Ты у меня пятый! (техник).
С Макарычем
Одна из удач картины - образ механика Макарыча. Алексей Смирнов, сам участник Великой Отечественной, настолько органичен в роли добродушного и заботливого техника, что тебе кажется, будто ты знаешь этого человека лично. Это твой сосед, знакомый, дед, наконец. Разговаривая с новым механиком, он говорит такие важные и многое объясняющие слова:

- А ты знаешь, что самое тяжелое в нашей работе?
- При минус 30 копаться в моторе?
-Самое тяжелое в нашей работе - ждать!
И ты понимаешь, что даже на войне самая большая ценность - человек. С его сомнениями и минутной слабостью:

Привыкли говорить: "Немец трус, немец боится лобовой, обязательно отвернет! А мой не отвернул! ( Скворцов).
Храбростью и готовностью к подвигу:

-Только дорогу старшим надо уступать!
-В трамвае - пожалуйста. Но не в бою!
-Споемся! (диалог Макарыча и Ромео)
А сколько трогательного в самом принципе - беречь новичков, которые еще не имеют опыта и рискуют погибнуть в первом же бою:

В бой идут одни "старики"!
О предстоящей победе
В картине нет ненависти и жестоких фраз, разрывающих сердце. Виновник происходящего - фашизм. Маэстро мечтает, что когда-нибудь на разрушенной берлинской стене напишет фразу:

Развалинами рейхстага удовлетворен!
Летчики понимают: на здании рейхстага первыми будут написаны не их имена, а рядового пехотного Вани. И считают это справедливым:

Да и по праву! (диалог Маэстро и Скворцова).
Потери на войне
Вместо заключения
Фильм вышел на экраны летом 1974-го, и в первый же год его посмотрело 44, 3 млн зрителей. А на Всесоюзной кинофестивале в Баку Л. Быкову вручили первую премию за саму картину и лучшую мужскую роль. Думаю, режиссера ждало большое будущее, но весной 1979 года в возрасте 50 лет его не стало. Он погиб в автомобильной аварии на трассе Минск-Киев. В мае вслед за ним ушел и Алексей Смирнов, для которого уход друга стал настоящим потрясением. Ему было 60.

Но остался фильм, давно разобранный на цитаты. Поделитесь своими любимыми в комментариях, не скупитесь на лайки и обязательно подписывайтесь на канал "А ну-ка, бабушки!", даже если по возрасту вы еще не бабушки...