«Уют» — последний приют? Как умирают старики в доме престарелых на Черновицкой

На прошлой неделе в рязанских соцсетях была опубликована история, которая начиналась со слов: «Хочу написать правду о пансионате «Уют» на Черновицкой». В посте подробно рассказывалась история бабушки, которую родственники поместили в приют в надежде на достойный уход и медицинский присмотр, а получили грубое отношение к старушке. По словам родственников, в приюте ее не кормили, не давали ей воды, не ухаживали за ней с точки зрения гигиены, и даже просмотрели инфаркт, который обнаружила «скорая», уже диагностируя смерть. В «Уюте» бабушка провела всего пять дней, а заплатили родственники за пребывание порядка 60 тыс. рублей.

История, опубликованная в соцсети, собрала больше сотни комментариев за сутки, однако вскоре была удалена. Редакция YA62.ru заинтересовалась темой, и отправила в пансионат «Уют» журналиста с легендой о бабушке, для которой подыскивают дом престарелых, чтобы посмотреть на условия пребывания пенсионеров.

 

«Даже воды не давали»

История о пенсионерке, которая умерла в рязанском приюте «Уют» на Черновицкой спустя пять дней после заселения, была похожа на крик души. Родственница женщины рассказывала в посте о том, что, прочитав большое количество исключительно положительных отзывов об этом пансионате, они решили поместить в него свою 97-летнюю лежачую бабушку в надежде на своевременный и профессиональный уход. Месяц проживания в пансионате стоил семье 60 тыс. рублей, за это обещали «четырехразовое питание, подмывание, купание больного и многое другое».

Автор поста отмечала, что памперсы для бабушки, пеленки, перчатки и средства личной гигиены приобретались отдельно за свой счет. Старушка пролежала в «Уюте» пять дней, но должного ухода, по мнению родственников, не получила.

Напротив, когда родственники пришли навещать бабушку, они были в шоке от увиденного.

«Задавая им такой вопрос, почему такое отношение, что вы за день даже не можете дать воды больному человеку, я получила ответ, что не хватает персонала. Спасибо женщине, которая находилась с моей бабушкой в одной палате, что рассказала мне все, как есть. А я в то время думала, что все хорошо, пока не приехала навестить свою бабулю. От увиденного была в ужасе – она стала похожа на лежачий скелет, все слизистые пересохли. Сотрудниками не выполнялось абсолютно ничего, что прописано в договоре. Особенно я была в шоке от того, как обращаются с лежачими людьми. Я спросила у женщин, которые там лежат, кормили ли мою бабушку, на что они ответили, что ей даже воды не давали», – говорилось в тексте сообщения.

По словам автора поста, руководство приюта попросило ее не снимать на видео зафиксированные нарушения, пообещав, что они все исправят и поменяют сиделку. Однако бабушка умерла. Приехавшая на вызов «скорая» констатировала не только смерть, но и определила, что сутки назад у женщины произошел инфаркт, который сотрудники учреждения даже не заметили.

В конце поста автор отмечала, что поговорила со своими знакомыми, и оказалось, что у некоторых тоже есть неприятные истории, связанные с пансионатом «Уют». Например, знакомые рассказали ей, что отдавали в учреждение своего отца – буквально на несколько недель, пока были в отпуске. Однако вернулся он совершенно другим человеком – с несвязной речью и мыслями. Знакомые предположили, что виной тому стали некие препараты, которые давали принимать постояльцу.

Опубликованный пост меньше чем за сутки собрал более сотни комментариев, среди которых были и такие, в которых пользователи рассказывали об аналогичном опыте взаимодействия с пансионатом «Уют». Например, одна из подписчиц рассказала, что персонал учреждения может себе позволить привязывать обитателей к бортикам кровати. Также девушка усомнилась большому числу положительных отзывов на пансионат в интернете, предположив, что сотрудники сами их пишут.



Другие пользователи отмечали, что передумали отдавать родственников в этот пансионат из-за странных правил про средства мобильной связи: якобы пенсионерам запрещено пользоваться телефонами, потому что это мешает постояльцам.



Еще один пользователь рассказал, как в «Уют» отвезли дядю. Мужчина приехал туда на своих ногах, не прошло и месяца, как он умер. Далее пользователь отказался рассказывать историю.



 

«Зачем ты меня бьешь как собаку?»

Впрочем, в медиаповестку рязанский пансионат «Уют» попадает уже не первый раз. Один из скандалов дошел даже до федерального телевидения.

Весной 2022 года было опубликовано видео, которое записали жильцы соседствующего с «Уютом» дома на улице Черновицкой. На нем были слышны женские крики и оскорбления. Автор ролика отметил, что это в доме престарелых издеваются над людьми. По словам мужчины, он ежедневно слышал, как постояльцы кричат, как плачет бабушка, как они зовут «Откройте, спасите!». На видео слышно, что женщина спрашивает, «зачем ты меня бьешь, как собаку?», и ей отвечают «Ты и есть собака», слышны шлепки.

Летом того же года телеканал НТВ приехал в Рязань и снял сюжет о том, что в учреждении грубо обращались с 87-летней пенсионеркой.

Как отмечалось в материале, управляющая пансионатом пыталась всех убедить, что случилось недоразумение, и списывала произошедшее на психическое здоровье бабушки. Однако было установлено, что в избиении 87-летней женщины принимала участие сиделка, которая должна была за ней ухаживать. По заверениям руководства, сотрудница находилась на испытательном сроке и сразу после того, как стало известно об инциденте, была уволена.

Видео, которое попало в федеральный эфир, было опубликовано в соцсети, а его автор рассказал, что пенсионерка плакала больше часа. Он также подтвердил, что издевательства над постояльцами в пансионате происходят довольно часто. Вероятно, больше остальных жестокому обращению подвергались старики, которыми мало интересуются родственники.



«Уют» – это сеть учреждений, расположенных в нескольких городах России: в Рязани, Ярославле, Туле и Костроме.

В августе 2024 года тревожные звоночки об отношении к старикам стали поступить и из тульского филиала тоже.

«Роман оставил пожилого родственника в организации всего на 10 дней — с 13 по 23 августа, а после обнаружил на его теле гематомы и царапины. Когда дедушку приехали забирать, он сидел без постельного белья и в луже мочи. Однако сотрудники пансионата на вопросы отвечать отказались, ссылаясь на то, что пенсионер якобы и так был в не очень хорошем состоянии», – пишут наши коллеги из 71.ru.

Издание отмечает, что большое количество негативных отзывов накопилось за последние несколько месяцев. Также СМИ удалось выяснить, что организация, которой принадлежит пансионат, с 21 мая 2024 года находится в стадии ликвидации, и учреждение для пенсионеров вовсе могут закрыть. Журналист 71.ru попытался связаться с пансионатом, чтобы получить комментарии, но там бросили трубку, как только поняли, что ими интересуется пресса.

 

«Они привезли бабушку заведомо умирать»

Предположив, что у сети пансионатов «Уют» может быть общая практика общения, а точнее, «необщения» со СМИ, мы решили, что стоит попробовать попасть в учреждение и поговорить с руководством по-другому. Поэтому, журналист YA62.ru придумала легенду о том, что хочет определить в приют 85-летнюю бабушку с деменцией и подыскивает подходящее учреждение.

На сайте пансионата «Уют» опубликованы общие телефоны, по которым можно дозвониться только до администратора всей сети. Приветливый молодой человек ответил, что приехать и посмотреть на условия проживания и пообщаться с руководителем рязанского пансионата можно в любое время – хоть сейчас. И было решено не откладывать визит в долгий ящик.

Пансионат «Уют» в Рязани находится на улице Черновицкой и расположен в крыле одного из жилых домов. Объект под охраной, и дверь закрыта – попасть внутрь можно только после звонка в домофон. Впрочем, меня в учреждение впустила уборщица, ничего не спросив. Пришлось еще заглядывать в кабинеты, чтобы найти администратора и объяснить, что я пришла по предварительному звонку.

На сайте пансионата висит прайс – пребывание от 1300 рублей в сутки, в зависимости от состояния пенсионера. Однако, как объяснила заведующая рязанским «Уютом» Наталья Лукоянова, таких цен уже давно нет, и в реальности они выше. Чтобы посчитать стоимость проживания для конкретного человека, управляющая расспрашивала о возрасте, состоянии здоровья, самостоятельности потенциального клиента. Выяснилось, что для бабушки 85 лет, ходячей и обслуживающей себя самостоятельно, но с прогрессирующей деменцией, цена проживания будет 56 тысяч рублей в месяц. Если бы бабушка была лежачей – цена бы была выше.

– Первый месяц оплачивается сразу, без возможности возврата средств, если вы решите передумать и забрать бабушку, – рассказала Лукоянова. – Со второго месяца можно оплачивать по неделям. Плюс еще четыре тысячи за ПЦР-тест, сервисный сбор и терапевта. Далее терапевта оплачивать нужно каждый месяц, по тысяче рублей. Терапевта мы вызываем из частной клиники, так как мы не являемся медицинским учреждением – мы осуществляем только уход.



Заведующая также рассказала, что пансионат располагается на четырех этажах, на каждом этаже по одной сиделке – ее нагрузка составляет от 10 до 20 человек. Работает сиделка в течение дня: меняет памперсы, моет клиентов, разносит еду. В пансионате четырехразовое питание – завтрак, обед, полдник, ужин. Купание плановое – раз в неделю. Душ есть на каждом этаже. Досуг у пенсионеров тоже присутствует – приезжают волонтеры с концертными программами.

Я попросила показать условия проживания постояльцев – и одну из сотрудниц попросили проводить меня на четвертый этаж в пятиместную комнату, где как раз скоро освободится место «под телевизором».

Стоит отметить, что в пансионате чисто – не пахнет ни мочой, ни хлоркой. Этажи, на которых обитают пенсионеры, украшены рисунками. В коридорах есть мягкие диванчики – чтобы люди могли общаться вне палаты. Между этажами ходит лифт, на котором можно спуститься в придомовой сад. Он, правда, огражден железным забором, но, как сказала сотрудница пансионата, никто пока не сбегал.

Я попыталась расспросить сотрудницу, как в учреждении относятся к старикам – не издеваются ли, не проявляют ли агрессию. На что она ответила, что персонал делает свою работу – ухаживает и следит за обитателями.

– Никто стариков не обижает, у нас с этим строго, – добавила женщина.



В пятиместной палате на четвертом этаже нас встретили пять опрятных бабушек. Они лежали на своих койках и смотрели телевизор. Комната небольшая, мало чем отличается от точно такой же больничной палаты, только медикаментами не пахнет. Ремонт старенький – покрытие на полу протерто. В комнате душно, но бабушки лежат под одеялами.

– Здравствуйте! Как вы тут поживаете? – спрашиваю у бабушек, чтобы начать разговор.

– Лучше всех! – рапортует одна из женщин и садится на своей койке.

– Никто вас не обижает?

– Никто не обижает, – отвечает она же, и добавляет. – Дальше нас уже обидеть некуда.

– А вы кого ищете? – интересуется другая бабушка.

– Мы не ищем, вот, хотят свою бабушку сюда определить, – отвечает за меня сотрудница-провожатая.

– А она у вас ходячая? – спрашивает первая бабушка.

– Да.

– Кого ищут? – опять спрашивает другая старушка, видимо, не расслышав ответ.

– Никого не ищут, бабушку свою сюда хотят отдать, – громко объясняет первая бабушка.

– А… – кивает старушка.

И больше бабушки не хотят со мной разговаривать. В их взгляде ощущается обида – не за себя, а за мою бабушку, которую я хочу сдать в приют. Они смотрят на меня осуждающе, словно сочувствуют моей бабушке. Скорее всего, они и бы и сами не хотели здесь находиться – в четырех стенах с четырьмя соседками и возможностью выхода только во внутренний дворик, окруженный заборами.

Сотрудница предлагает заглянуть в туалет и уводит меня к выходу.

Когда мы возвращаемся к управляющей, я спрашиваю, стоит ли опасаться скорого закрытия рязанского пансионата – а то вон чего про Тулу пишут.

Наталья Лукоянова заходит в интернет, отмечая, что впервые слышит о потенциальном закрытии тульского филиала. Находит статью и отмечает, что эта информация появилась, скорее всего, из-за жалоб – родственники пишут о плохом обращении с постояльцами пансионата. Но рязанскому учреждению закрытие не грозит.

– У нас тоже недавно была неприятная ситуация, – вдруг говорит Лукоянова и совершенно случайно начинает подробно комментировать недавний пост в соцсетях. – Даже новость написали об этом. Но мы написали администрации группы, что они опубликовали непроверенные данные. Деловая репутация организации страдает. Ко мне приходят люди, у которых тут по три года родственники живут, и спрашивают: «у них совесть есть, писать такое?». Тут 69 человек в порядке, а один якобы нет. Они привезли бабушку заведомо умирать. Она уже инсульт перенесла, у нее хрипы в легких, она уже была лежачая. Ее выписали из больницы после инсульта, и они, видимо, не знали, куда девать, и привезли к нам. У нее был большой список лекарств из больницы, но родственники этих лекарств не купили. Мы говорим: привезите лекарства, наш терапевт подтвердил, что они нужны бабушке. А они отвечают: не надо ничего покупать, она уже не может глотать таблетки, они ей не помогут. В нашем учреждении у бабушки случился повторный инфаркт, и она его не перенесла. Бабушке было 97 лет. Умерла она у нас. И они, к нашему удивлению, очень злились, что такое произошло. В каком состоянии родственники привезли бабушку, в таком она и пробыла. Есть она не стала – не могла глотать. Девочки пытались ее кормить, но как они могут ее заставить, если организм уже не принимает? Они говорят, воду ей не давали, отметили на бутылке, что количество воды за ночь не изменилось. Но там было две бутылки воды, и поили бабушку из второй. Хорошо я успела с них взять расписку, что они отказываются давать бабушке лекарства, и мы не будем нести за это ответственность. Также у меня есть записанный разговор с сотрудниками скорой помощи, где врачи объясняют, что смерть бабушки – это логичный исход и в нем никто не виноват. Когда люди привозят к нам своих родственников на доуход, я объясняю, что мы не являемся медицинским учреждением, и мы не воскрешаем больных. Мы оказываем услуги по уходу за пожилыми людьми.

Прощаясь, управляющая вручила мне визитку – с именем предыдущего руководителя рязанского «Уюта», но с правильным телефоном, по которому можно дозвониться напрямую.

Редакция YA62.ru отправила руководству пансионата «Уют» запрос с просьбой официально прокомментировать ситуацию с жалобой родственников на ненадлежащее обращение с постоялицей учреждения, которая умерла вскоре после поступления в пансионат.

Подробнее на Ya62.ru:
https://ya62.ru/articles/rassledovanie/uyut_posledniy_priyut_kak_umirayut_stariki_v_dome_prestarelykh_na_chernovitskoy/