Счастливый вареник от бабушки на Старый Новый год
Дарья Юрина 12.01.2020 10:09 Культура 
3549
Счастливый вареник от бабушки на Старый Новый год
Фото:
предоставлено Евгенией Юриной.
Почему на Васильев вечер на Белгородчине издавна лепили вареники, откуда пришло к нам это блюдо, какую начинку, кроме творога, используют в сёлах нашего края и что добавляют в вареники «на счастье» рассказывает старооскольская школьница.

«Бабушка Праско-о-овья не из Подмоскоооовья», - напеваем мы с сестренкой Ритой, поправляя игрушки на пушистой елке. Сегодня - Старый Новый год - время прощания с зеленой красавицей и приятными событиями, которые подарил нам волшебный праздник. Завтра елку вместе с украшениями спрячут в темный чулан, и от этой мысли становится немного грустно...

- Эй, артистки, чего раскисли? - заглядывает в комнату 87-летняя прабабушка Прасковья (или, как ласково называют ее в нашей семье, бабушка Паша). - О каком таком Подмосковье вы тут поете? Пойдемте лучше белгородские вареники лепить! Я уже и тесто для них замесила: молоко, яйцо, соли чуток, маслице постное да мука. Все готово!

Каждый год на Васильев вечер, выпадающий на 13 и 14 января, мы приезжаем в село Большое Песчаное Корочанского района, чтобы проводить Старый Новый год. Праздничный стол всегда оказывается щедрым: прабабушка готовит множество мясных блюд, пироги, блины и обязательно вареники.

- Почему их, бабуль? - взяв кусочек теста, интересуюсь я. Оказывается, в деревне для вареников не принято раскатывать тонкий пласт, как это делают обычные домохозяйки. Здесь сначала из теста формируют «колбаску», режут ее на небольшие части и каждую разравнивают в лепешку. Затем сверху выкладывают начинку и заворачивают края.

- Да потому что наши предки обязательно постились до Рождества, которое раньше праздновали 25 декабря. В это время женщины собирали молоко, делали соленый творог. А в Новый год, чтобы съесть все его запасы, лепили вареники. Кстати, именно вареник стал символом одного из населенных пунктов нашего района - села Заячьего, - говорит бабушка. - Считается, что первыми его жителями еще в конце XVI века были казаки, которые защищали южные рубежи России от набегов. Возвращающихся со службы мужей казачки встречали ароматными вареными пирожками. С тех пор традицию в Корочанском районе свято чтут и ежегодно на Васильев вечер готовят это угощенье.

На столе перед нами быстро вырастает гора слепленных лодочек-полумесяцев.

- Вообще вареники - славянское блюдо, более всего распространенное в украинской кухне, - продолжает прабабушка Паша. - В Украину вареники пришли из Турции, где блюдо носило название «дюш-вар», или «дюш-вара». Казаки ведь когда-то воевали с турками, вот и заимствовали у них некоторые обычаи. Украинцы стали именовать вареные пирожки из пресного теста с начинкой на свой лад - «вараниками», потом «варениками», увязав название со способом приготовления - отвариванием. И поскольку Украина граничила с нашим краем, влияние ее культуры и языка оказалось велико. До сих пор вареники считаются излюбленным блюдом жителей региона.

DbS-TWQDhK8.jpgВареники по традиционному рецепту - просто объеденье!
Фото:
предоставлено Евгенией Юриной.

- А обязательно начинка должна быть из творога? - спрашивает у прабабушки Рита.

- Нет, конечно! Вареники в Белгородской области делают по-разному. К примеру, на ракитянской земле в них добавляют груши, причем сухофрукты сначала варят, а затем перекручивают с сахаром. В новооскольском селе Ниновка лепят вареники с жареным луком, салом и сырым картофелем, нарезанным мелким кубиком. Готовят их как обычные вареники, но картошку внутри не доваривают, в народе ее называют «нацырк». А в губкинской Юрьевке лепят «рандолики» – маленькие вареники, запеченные в сливках. Отведать все сразу можно в Белгороде, где в канун Старого Нового года проходит традиционный «Фестиваль вареников», участники которого стараются удивить гостей самыми разными угощеньями - и с ягодами, и с грибами, и с шашлыком и даже лавандой!


- Бабуль, а что это ты прячешь в самом центре творожной начинки? - удивляюсь я.

- Сюрприз, - улыбается Прасковья Федоровна. - Сколько себя помню, в зимние дни и стар, и мал любили «святочные» вареники. Что попадалось внутри, то и ждало человека в будущем! К примеру, капуста в начинке сулила богатство, кубик сахара - сладкую жизнь, курага - радость, лавровый лист - успех и славу. Ну а если серьезно, - продолжает бабушка, бросая в кипящую соленую воду слепленные пирожки, - каждое блюдо вбирает в себя надежды и мечты хозяйки, ее мысли и чаяния. Поэтому готовить вареники нужно с пожеланиями добра и счастья тем, кто будет их есть. Мойте руки, внученьки! Давайте пробовать!

US6nuc3FXro.jpgДашин вареник оказался с сюрпризом.
Фото:
предоставлено Евгенией Юриной.

Через несколько минут на праздничном столе появляется миска с аппетитными вареными пирожками, посыпанными творогом, словно снегом. Я кусаю один из них и закрываю глаза от удовольствия: действительно очень вкусно! Кусаю снова и... обнаруживаю во рту зеленый укроп!

- Это тебе, Дашенька, счастливый вареник попался, - смеется бабушка. - Укроп, говорят, обещает крепкое здоровье. Ну, значит, так тому и быть! Пусть все обязательно исполнится!
Источник: https://oskol.city/news/culture/65622/