28 октября в России отмечают День бабушек и дедушек, достойно дополняющий череду семейных праздников. В России День бабушек и дедушек отмечается с 2009 года, а дата 28 октября выбрана с связи с тем, что именно в конце октября у древних славян отмечались Осенние Деды — праздник, призванный укрепить связь с предками и объединить все поколения. Бабушка и дедушка — это, как правило, самые старшие члены семьи, по отношению к которым все остальные проявляют определённый такт и уважение. Собственно социальный статус «бабушка» и «дедушка» определяет их отношение с младшими членами семьи — внуками и внучками. И вот эти отношения носят как раз особый характер. Для очень многих людей бабушки и дедушки — это неотъемлемая часть жизни. А детские годы и воспоминания невозможны без того, чтобы перед глазами не оказался образ доброй бабушки или доброго дедушки, которые многое прощали быстрее папы с мамой, на многое смотрели проще, и оттого время, проводившееся вместе с ними, казалось более беззаботным. А что может быть лучше, чем беззаботное детство? Для кого-то, кто по той или иной причине лишился отца и матери, бабушка и дедушка становились родителями. И несмотря на возраст, они старались сделать так, чтобы их любимый внук или внучка ни в чём не нуждались, чтобы они не чувствовали себя одинокими, брошенными и беззащитными. Дедушки становились примером для внука, образцом мужского поведения, строгим, но справедливым и любящим наставником. А бабушки — примером грамотного поведения для девочки, мудрой и радивой хозяйки.