Умер самый старый человек на Земле: подборка фотографий ее долгой жизни
Рамис Ганиев ∙ 
20.08.2024
Главная Hi-News.ru  Темы  Это интересно
Вы наверняка слышали про француженку Жанну Кальман, которая умерла в возрасте 122 лет. Она официально считается самым старым человеком на Земле — существовали и другие претенденты на этот титул, но их возраст не удалось подтвердить. Самая старая жительница Франции всю жизнь провела в родном городке и вела не такой уж и здоровый образ жизни. Известно, что она могла выкуривать по две пачки сигарет в день, регулярно пила вино и ела много шоколада. Секрет долгой жизни этой женщины до сих пор не раскрыт, и вряд ли кто-нибудь уже докопается до истины. Жанны Кальман уже давно нет в живых, поэтому самым старым человеком считалась испанка Мария Браньяс Морера. Но и она в августе 2024 года умерла во сне в возрасте 117 лет. Давайте посмотрим на фотографии этой удивительной женщины и попытаемся разгадать секрет ее долголетия.

Умер самый старый человек на Земле: подборка фотографий ее долгой жизни. Долгожительница Мария Морера с букетом цветов в 2020 году. Источник фотографии: elperiodico.com. Фото.
Долгожительница Мария Морера с букетом цветов в 2020 году. Источник фотографии: elperiodico.com

Мария Морера — испанская долгожительница
Мария Морера родилась 4 марта 1907 года в Сан-Франциско. Ее отец был родом Памплона, одного из самых древних городов Испании. Мать долгожительницы была каталонкой — так называется народ, живущий в испанском автономном сообществе Каталония. Примечательно, что девушки из Каталонии славятся своей удивительной красотой.

Мария Морера — испанская долгожительница. Мария Морера в молодости и старости. Источник изображения: novochag.ru. Фото.
Мария Морера в молодости и старости. Источник изображения: novochag.ru

В детстве Мария Морера переехала с семьей в Новый Орлеан. Ее семья не была бедной, потому что отец успешно издавал журнал Mercurio для испаноязычных американцев.

Мария Морера — испанская долгожительница. Последние 24 года самая старая женщина в мире жила в доме престарелых. Источник фотографии: elperiodico.com. Фото.
Последние 24 года самая старая женщина в мире жила в доме престарелых. Источник фотографии: elperiodico.com

В 1915 году, когда Марии Морера было восемь лет, семья решила вернуться в Испанию. Но ее отец не смог добраться до родины, потому что умер от туберкулеза прямо на корабле. Во время переезда произошла еще одна неприятность — девочка упала с палубы и получила травму, которая привела к глухоте на одно ухо.

Мария Морера — испанская долгожительница. В доме престарелых Марии Морера устраивали праздники в честь каждого дня рождения. Источник фотографии: elperiodico.com. Фото.
В доме престарелых Марии Морера устраивали праздники в честь каждого дня рождения. Источник фотографии: elperiodico.com

Впоследствии Мария Морера жила в Каталонии вместе со своей матерью и братьями. В 1931 году она вышла замуж за местного врача, пережила с ним гражданскую войну и родила троих детей. Потом она стала бабушкой одиннадцати внуком и тринадцати правнуков, но уже без мужа — к сожалению, долгожителем он не стал.

Мария Морера — испанская долгожительница. Мария Морера была уважаемой женщиной и всегда делилась мудрыми советами. Источник фотографии: elperiodico.com. Фото.
Мария Морера была уважаемой женщиной и всегда делилась мудрыми советами. Источник фотографии: elperiodico.com

В 1990-х годах, в возрасте более 80 лет, она отправилась в путешествие по разным странам. Также она занималась шитьем и музыкой — в общем, скучать ей не приходилось.

Читайте также: Удавалось ли древним людям доживать до 100 лет

Как жил самый старый человек в мире
В 2000-м году Мария Морера перестала путешествовать и поселилась в доме престарелых Санта-Мария-дель-Тура. После 100-летнего юбилея на нее обратили внимание СМИ, ее показывали по телевидению и брали интервью. В сентябре 2021 года она вошла в список 100 самых старых людей в мире, а после смерти долгожителя Хосе Паулино Гомеса и монахини Люсиль Рандон — самым старым человеком в мире.

Как жил самый старый человек в мире. В свои 116 лет Мария Морера выглядела очень даже свежо. Источник фотографии: elperiodico.com. Фото.
В свои 116 лет Мария Морера выглядела очень даже свежо. Источник фотографии: elperiodico.com

За всю свою жизнь Мария Морера увидела две мировые войны, пандемию испанки, гражданскую войну в Испании и даже пандемию COVID-19. Стоит отметить, что она переболела легкой формой коронавируса и все обошлось без госпитализации.

Как жил самый старый человек в мире. Мария Морера дает интервью. Источник: elperiodico.com. Фото.
Мария Морера дает интервью. Источник: elperiodico.com

Мария Морера умерла 19 августа 2024 во сне. Всего она прожила 117 лет и 168 дней.