«Я уже старый дед, а Ким — бабушка в свои 41?»: Егора Крида возмутили тиктокеры
Анастасия Якушина
Анастасия Якушина
Редактор звездных новостей
Теги:
Егор Крид (Булаткин)
Откровения звезд
Звездные скандалы
Тиктокеры
эйджизм
«Я уже старый дед, а Ким — бабушка в свои 41?»: Егора Крида возмутили тиктокеры
Legion-Media
Рэпер столкнулся с критикой юных блогеров. 27-летний Егор Булаткин, более известный как Егор Крид, напомнил, что многим кумирам молодежи уже больше 40 лет.

Накануне Егор записал новый юмористический ролик в TikTok. Видео артиста понравилось далеко не всем. Многие пользователи высмеяли певца и назвали его слишком старым для такого, даже сравнили его с дедом. Рэпер оскорбился. Крид заверил, что молодежь продолжает мыслить старыми стереотипами, в отличие от остального цивилизованного мира.

«Мне всего 27 лет, и для американских коллег и друзей я еще ребенок. Но для тикток-комментаторов я уже старый дед», — возмутился Егор.

Егора оскорбили высмеявшие его тиктокеры
Егора оскорбили высмеявшие его тиктокеры
фото из открытых источников
Бывший артист Black Star перечислил кумиров молодежи, многим из которых уже больше 30 лет. Наставник шоу «Голос. Дети» намекнул, что возраст не мешает им оставаться востребованными. Он привел в пример колумбийского певца Джея Балвина, который попал в Книгу рекордов Гиннесса за песню, которая продержалась на вершине хит-парадов 22 недели. Егор подчеркнул, что в тот момент артисту было 32 года. Он также напомнил о таких знаменитостях, как Джастин Бибер и Трэвис Скотт.

«А куда вообще лезет Канье со своей модой и Donda (новый альбом рэпера. — Прим. ред.) в 44 года? А что делать бабушке Ким в свои 41? Что за культ молодости? Да, я обрел первую популярность в 16 лет и на музыкальном рынке уже давно. Но всё же. Что делать артистам, которые старше меня? Возраст разве что-то решает, определяет?» - продолжил рассуждать рэпер.