
Здоровье
истории
«Бог меня наказал»: что думает о своем долголетии жительница Ярославской области, которой исполнилось 114 лет
Клавдия Гадючкина удивила всю страну

30 ноября 2023, 11:00
22 068
28
комментариев

Свой 114-й день рождения Клавдия Гадючкина отметила в кругу семьи
Источник: 
Кирилл Поверинов / 76.RU
Ее можно назвать самой старой жительницей Ярославской области. Да что там, может быть, всей России. 24 ноября Клавдии Гадючкиной исполнилось 114 лет. И хотя, по данным главного гериатра Минздрава РФ, в России проживает 9600 человек в возрасте ста и более лет, до возраста Клавдии Михайловны дожить получается немногим. Вот почему она становится героиней новостных лент каждый год, отмечая новый рекорд для самой себя и окружающих. Клавдия, кажется, рассказала уже и о секретах долголетия, и о своей жизни. Но как в действительности чувствует себя женщина, увидевшая четыре поколения своей семьи? Что на самом деле думает о своем возрасте?
«Не жизнь, а так, мотаюсь»
К приходу журналистов Клавдия Михайловна готовилась: надела праздничный халат и была в прекрасном настроении. В процессе общения приглаживала волосы, чтобы прическа лучше легла. Было заметно, что ей важно выглядеть эффектно.

— Сейчас я приду, подождите немного, мне нужно переодеться, — крикнула своим гостям из соседней комнаты Клавдия Михайловна.

Мы напросились в гости вместе с главой Дзержинского района Ярославля Екатериной Мусиновой, которая каждый год поздравляет рекордсменку. В этот раз зачитали письмо от губернатора Михаила Евраева.

— Губернатор Ярославской области поздравляет вас со стачетырнадцатилетием, — начала Екатерина Мусинова. — Искренне благодарим вас за всё, что сделали для России. Ваше поколение — поколение героев, созидателей. Вы с честью прошли испытания военного времени и внесли свой вклад в великую Победу. Любовь к родине, трудолюбие и мужество помогли вам достойно достичь успеха в жизненном пути. От всей души желаю вам крепкого здоровья, счастья, бодрости, духа и всего самого.

Клавдия расплылась в улыбке от помпезных слов.

1 из 2
Чтобы прочитать поздравление от губернатора и районной администрации, ярославская долгожительница надела очки
Источник: 
Кирилл Поверинов
Правда, к 114 годам стандартных сообщений о невероятном здоровье Клавдии не напишешь. Возраст решил всё же напомнить о себе.

— Ноги стали сдавать, зрение падает. Раньше любила читать книги, газеты, а сейчас плохо получается, — пожаловалась долгожительница.

В поликлиники женщина не ходит, врачи сами навещают ее на дому.

— В последнее время беспокоит давление. Вызывали врача на дом, он выписал таблетки нового поколения от давления. Теперь более-менее она себя чувствует, — рассказала внучка Ольга. — Бабушка прописана у сына, но живет сейчас со мной, так приезжают к нам на оба адреса.

В разговоре с корреспондентом 76.RU Клавдия призналась, что вообще-то не любит говорить о своих годах.

— Боюсь и говорить о своем возрасте. Когда спрашивают, я говорю, что древняя. Сейчас мне 114 лет. Я не думала, что доживу до таких лет. Работала на хлопкопрядильной фабрике, жара страшная была там, пылища вечно стояла от хлопка. Думала, не выживу, — вспоминает Клавдия. — Я сейчас одна, все ушли, а я осталась. Не жизнь, а так, мотаюсь я.

1 из 2
Клавдия плохо слышит, поэтому она носит слуховой аппарат
Источник: 
Кирилл Поверинов
В чём секрет долголетия?
На вопрос о секрете долголетия ярославна ответила в своей манере:

— Человек я добрый, может, всё из-за этого — столько живу. Успехов всем в работе и жизни, в семье! Спасибо, что не забываете про меня! — сказала Клавдия Михайловна.

Главным своим достижением Клавдия считает большую семью. Женщина родилась в Ярославле, в Норской Слободе. В 15 лет вышла на работу на фабрику «Красный Перевал», ей она посвятила 52 года своей жизни. Она родила и вырастила троих детей: двух сыновей и дочку. Муж Клавдии Гадючкиной Сергей Петрович умер в 1956 году. Сейчас у женщины шесть внуков, восемь правнуков и уже четыре праправнука. Итого: увидела четыре поколения за свою жизнь. Она смогла построить дружную семью, которая сейчас окружает ее теплом и заботой.


Осенью Клавдия Гадючкина выбиралась во двор дома читать журналы. Это ее любимое занятие
Источник: 
предоставила внучка Клавдии Гадючкиной Ольга
Живет ярославская долгожительница у своей внучки Ольги. К ней она переехала два года назад, раньше жила у сына Олега. Клавдия говорит, что ей в быту комфортнее, чтобы за ней ухаживала женщина, вот и осталась у внучки. Но дома у сына ее всегда ждут, там у Клавдии своя комната.

Старейшая из ныне живущих россиян
В этом году с внучкой долгожительницы Ольгой связались из организации, которая поддерживает старейших людей мира, LongeviQuest, и сообщили, что Клавдию хотят признать самым старым жителем России и мира. Правда, для этого нужно подтвердить возраст. И вот тут проблема: у Клавдии Гадючкиной не сохранилось свидетельство о рождении. Сыновья говорят, что она его порвала когда-то в порыве злости. Сейчас вся надежда найти документы в архивах, чтобы подтвердить 1909 год рождения.

Сама Клавдия Гадючкина относится к возрасту неоднозначно.

— А я думаю, что меня Бог наказал за грехи. Люди, с кем работала, все ушли, кто в 80, кто в 90 лет, а я осталась одна, — говорит долгожительница.

Бабушка признаётся, что ей бывает скучно. Чем займешься в ее возрасте? Родные не могут развлекать ее круглыми сутками, хотя и проводят с ней много времени.

