В Испании умерла самая старая жительница Земли. Ей было 117 лет. Об этом сообщает «24KZ» со ссылкой на сайт Книги рекордов Гиннесса. Мария Браньяс Морера мирно скончалась в доме престарелых в Каталонии, где проживала последние 20 лет. Известно, что женщина родилась в Сан-Франциско в 1907 году. За свой век она пережила бубонную чуму, две мировые войны, испанский грипп, а также пандемию коронавируса. По данным местных СМИ, сверхдолгожительница до конца своих дней сохраняла трезвость рассудка. Отметим, теперь титул самого пожилого человека в мире перешёл к 116-летней японке Томико Итооке.

Источник: https://24.kz/ru/news/in-the-world/item/666775-v-ispanii-umer-samyj-staryj-chelovek-na-zemle
Любое использование материалов допускается только при наличии гиперссылки на www.24.kz