Кабардинка Старый Парк, место, где я узнала свой смертный грех
1 минута
32 прочтения
13 февраля 2022
Популярный курортный посёлок Кабардинка, находится между Новороссийском и Геленджик. Основан этот посёлок был в 1836 году, как оборонительное черноморское сооружение. Последние годы это любимое многими туристами место отдыха. 

  В Кабардинке мы не останавливались, а просто приехали с дочерью сами на экскурсию в Старый Парк.

 Не знаю почему парк называется старым, открыт он только 2000 году, вход платный, стоит 600 рублей на взрослого, социальный билет 400 рублей, Детский по-моему 300 рублей , сначала нам показалось, что очень дорого, но парк этого того стоит, тем более в него хорошо вкладываются и там очень интересно.

Отдыхаю в Старом парке Кабардинка
Нам очень понравилось, разные эпохи представлены, экскурсоводы все грамотные и рассказывают очень интересно, видно, что все любят своё дело и всё сделано с большой любовью. 

Акведук

  Даже и не знаю сколько часов мы провели в этом парке любуясь копиями многих знаменитых мировых достопримечательностей.

На территории всего один гектар, представлены композиции различных эпох и стилей.

Павильон античности стилизованный храм Зевса Скульптуры Афродиты и Галатеи украшают парапеты гранитных ступеней
Здесь можно увидеть миниатюры древнегреческих, египетских, готических и японских шедевров:

Египетская пирамида

 • античный храм Зевса;

 • средневековый замок;

 • сад камней;

 • фонтаны;

 • мавзолеи;

 • христианские церкви;

 • пагоды и дацаны.

На территории Старого Парка находятся ещё Галерея современного искусства в колоритном здании под старину, а также театр, где устраивают представления и музыкальные вечера.

Здание театра


  Экскурсовод предупредил нас, что в парке много высеченных надписей - размышлений автора.

Стояли изучали человечество)
Неоспоримо только любовь

  В парке есть игра - обойти с закрытыми глазами стол в беседке 6 раз в хаотичном порядке, затем выглянуть наружу. Вокруг беседки расположились 6 человеческих пороков. Если вы безгрешны - остановитесь напротив таблички "Старый парк".

Я то же выполнила ритуал, что бы узнать свой грех- оказалось жадность, есть над чем задуматься и измениться скорей

  

  Вход в музей за дополнительную плату - 50 рублей взрослый и 30 - детский.



  Часовня «Старого парка» посвящена святителю Николаю Чудотворцу- нам она тоже очень понравилась. 



Перед входом в парк на большом камне восседает сова, птица мудрости и высечены слова Чехова : «Если бы каждый человек на своем клочке земли сделал все, что он может, то как бы прекрасна была земля наша.»