«Автокод» выяснил, какое авто купили бы россияне при одинаковой стоимости – новое, но бюджетное или старое, но премиальное
Пресс-релизы
23 января 2023, 09:15 0 1479
старая лада

Стоимость премиальных б/у автомобилей приближается к ценникам на новые бюджетки. Автоэксперты считают это нормальным, ведь покупка дорогостоящей машины имеет свои минусы: большие расходы на покупку деталей, ремонтные работы, оплата транспортного налога и прочие издержки.

Мы решили выяснить, какому автомобилю отдадут предпочтение россияне, если им предложат по одной цене новое, но бюджетное ТС и премиальную, но старую машину возрастом более 10 лет. Чтобы узнать мнение автолюбителей, мы провели опрос среди подписчиков нашей группы в социальной сети «ВКонтакте». Вот что у нас получилось. 

50% опрошенных проголосовали за новую бюджетку. Они считают, что в новом авто приятнее ездить, чем в старом, плюс машина будет находиться на гарантии. 33,33% выбрали бы старый премиальный автомобиль, так как считают, что качество новых машин оставляет желать лучшего. 16,67% подписчиков проголосовали за «Свой вариант», но комментариев к посту не оставили.