Выборг. Как выглядит самый старый жилой дом России снаружи и внутри? За сколько в нём продавали квартиру?
2 минуты
59,1 тыс прочтений
30 марта 2022
В нашей стране очень много действительно старых городов, но таких, как Выборг, нет. За свою долгую жизнь город-крепость успел многое повидать и даже побывать в трёх странах. Здесь осталась настоящая европейская застройка и здания которым от 100 и более лет!

Относительно недавно, этот домик стал очень популярным и одной из самых известных достопримечательностей Выборга. Во время нашей прогулки я сразу про него вспомнил и решил обязательно его посетить.


На картах он обозначен как Самый старый жилой дом в России или «Дом горожанина».

Cамый старый дом России и какая-то иномарка
Для наглядности, я поднял дрон и решил найти этот домик. Он спрятался в одном из дворов по адресу улица Крепостная 13-А. Рядом находится печально известный Домус Говинга, который в ожидании реставрации уже более 30 лет!

Выборг. Старый город
У многих сразу возникает вопрос, можно ли действительно его считать самым старым жилым домом в стране? Что интересно, никто до сих пор так и не оспорил это заявление!

«Дом горожанина»
Предполагают, что дом построен в 16 веке. Это своего рода частная крепость, на одну семью. Подобные дома были распространены у средневековых бюргеров Швеции в 14–17 веке.

Крепостная улица, 13
Как я уже упоминал, «Дом горожанина» находится очень близко к разрушающемуся Домусу Говинга, а это очень серьёзная угроза.

Заброшенные помещение по адресу Крепостная улица, 11
Если приглядеться к домику повнимательней, то можно заметить, что у него есть кирпичная пристройка. Она сильно отличается от каменной башни, которая была изначально. Появилась она в прошлом веке. В доме две квартиры. Новая часть под номером 1, старая под номером 2.

Кирпичная пристройка
С 1960 года «Дом горожанина» - объект культурного наследия федерального значения. Вносить изменения и делать перепланировку строго запрещено. Однако, если на него внимательно посмотреть, то можно заметить пластиковые окна и даже спутниковую тарелку. Дом подключен ко всем городским коммуникациям, таким как электричество, водопровод, отопление и канализация.

Внутри была увеличена высота потолков, а печное отопление было заменено на центральное. После ремонта 60-х годов, других существенных изменений не вносили, а штукатурка со временем обсыпалась. Покопавшись в интернете, можно без труда найти объявление о продаже одной из квартир в «Доме горожанина». Это именно та самая, оригинальная часть.

«Доме горожанина» внутри. Фото - Avito.ru. Профиль - Effective Realtor
Общая площадь двухэтажной квартиры составляет 70 кв. метров. Сделан так называемый "евроремонт". Выглядит всё вполне прилично.

Фото - Avito.ru. Профиль - Effective Realtor
Изначально продавали за 8,5 млн. рублей, но потом цена была увеличена до 11 млн. рублей. Продали её или нет, неизвестно, но объявление уже давно снято с публикации. Можете написать продавцу и узнать о её судьбе. Как выглядит другая квартира, информации нет, но пишут, что намного хуже. Никаким "евроремонтом" там и не пахнет.

Квартира номер 1
Во дворе у дома стоял Land Rover. Очень жаль, что не Volvo, было бы максимально символично! )

Вот такой он - самый старый жилой дом в России. А вы знали про эту достопримечательность Выборга? Стоит ли вообще выставлять его на продажу или государство должно его выкупить?

#выборг #старый город #история #историческое наследие #ленинградская область #самый старый #интересные места #путешествие по россии #европа #швеция