Ужас советской старости
31 серпня 2021 в 18:48
Так вот — с уровнем и качеством жизни пожилых людей в СССР всё было очень и очень плохо. Я думаю, вы и сами, кто ещё застал СССР, хорошо запомнили этих пахнущих нафталином несчастных бабушек и дедушек
Maxim Mirovich
Maxim Mirovich
Так, друзья — сегодня будет интересный и важный пост о том, как жили старики в СССР. Обычно считается, что хорошим показателем уровня жизни в той или иной стране является уровень жизни стариков — так сказать то, как именно живёт одна из самых незащищённых групп населения — и с этим я полностью согласен.

Так вот — с уровнем и качеством жизни пожилых людей в СССР всё было очень и очень плохо. Я думаю, вы и сами, кто ещё застал СССР, хорошо запомнили этих пахнущих нафталином несчастных бабушек и дедушек — спины которых жизнь сгибала пополам и которые ходили по улицам с выражением бесконечной тоски на лице. Впрочем, это были в основном бабушки — так как дедушки до таких лет чаще всего просто не доживали.

Итак, в сегодняшнем интересном посте — рассказ о нищей жизни стариков в СССР. Обязательно заходите под кат, пишите в комментариях ваше мнение, ну и в друзья добавляться не забывайте. И да, на телеграм-канал тоже подписывайтесь)

Внешний вид советских стариков.



Для начала давайте посмотрим, как именно выглядели советские старики. Не будет большим преувеличением сказать, что внешний вид совковых стариков наглядно демонстрировал всю нищету советской жизни — если ещё более-менее молодые люди ещё могли себе позволить хоть как-то одеваться, следить за собой и более-менее прилично выглядеть — то у большинства советских стариков на это не было ни денег, ни сил, ни здоровья.

Типичные советские дедушка или бабушка имели чаще всего плохую, состарившуюся задолго до старческого возраста кожу — это происходило из-за вредной и тяжёлой работы, которую в Стране Советов в отсутствие механизации приходилось делать людям. Это же касалось и зубов — своих зубов у советских граждан не оставалось уже годам к шестидесяти (по современным меркам — это средний возраст), а вместо них был либо страшный так называемый "полный" зубной протез — который на ночь клался в стакан с водой — либо не менее страшные металлические коронки стального либо золотистого цвета. Хороших зубов в СССР не было ни у кого.



Одевались советские старики в мрачные костюмы и платья коричнево-землистых, серых либо чёрных цветов. Старухи носили такие же мрачные платья или верхнюю одежду, вроде плащей и пальто — всё это было куплено ещё в предпенсионные годы относительной молодости и донашивалось потом до гробовой доски. В СССР даже существовал такой отдельный термин купить последний костюм или последнее пальто — подразумевалось, что после этой вещи человек уже не будет покупать шить себе ничего нового (из-за отсутствия денег) и будет носить это до самой смерти. Также были ещё похоронные костюмы и существовала отдельная традиция откладывания денег на похороны (собственные).

Ещё одна отличительная особенность гардероба советских стариков — все эти вещи обычно жутко пахли нафталином, так как в межсезонье хранились в шкафах или сундуках, щедро пересыпанных тем самым нафталином от моли. Хорошо помню этот сладковато-тошнотворный запах советской старости — он появлялся везде, где были старики — в очередях, в транспорте, в столовых, в магазинах. Вся нафталиновая одежда была чинёной-перечинёной и нередко имела вполне узнаваемые заплатки, а если это были брюки — то они были вытерты до блеска.



Хорошей обуви у стариков не бывало в принципе — обычно донашивали старые, купленные ещё в годы работы сапоги, туфли или сандалии — всё это было стоптанным, ободранным, давно потерявшим свой оригинальный цвет и десять раз чинёным. Протектор на подмётках таких сапогов был обычно стёрт, и подошва блестела, как зеркало — для чего сапоги отдавались в ремонт сделать так называемую профилактику — наклеить кусок резины на истёртую от времени подошву, чтобы сапоги не скользили зимой. Существовало также и народное средство для тех же целей — на подошву наклеивался кусок матерчатого пластыря — считалось, что это помогало против скольжения в гололедицу.

Всё то же самое касалось и других бытовых вещей — советские старики жили среди самодельных вязаных варежек, чинёных на лампочках носков, среди ботинок с бечёвками вместо шнурков, отремонтированных с помощью синей советской изоленты очков, среди сгоревших, но потом отмытых и ещё хороших кастрюль, среди сточенных до состояния вогнутости потемневших кухонных ножей и прочего такого — словом, советская старость обрекала человека на нищету в прямом смысле этого слова. Да, с голоду советские старики не умирали — перебиваясь с хлеба на картошку, с картошки на кефир — но ничем другим, кроме нищеты, такое существование назвать нельзя.




Домино и роль стариков в советском государстве.



Теперь давайте от внешнего вида советских стариков перейдём к тому, что вообще представляла из себя советская старость. Пенсионный возраст в СССР громогласно именовался "почётным отдыхом" — но на самом деле ничем другим, кроме как "списанием человека в утиль" — это назвать было нельзя.

Ни о какой самореализации в пенсионном возрасте в совке не могло быть и речи — выходя на пенсию, человек фактически изгонялся из профессии и не мог больше ничем заниматься и зарабатывать — любое частное предпринимательство в совке каралось по закону. Если бы какая-нибудь бабушка начала бы печь печенье "хворост" и продавать его возле дома — то её тут же обозвали бы "спекулятнткой", "мироедкой" и могли бы по советским законам упечь в тюрьму — причём донос написали бы скорее всего те же соседи, которые только что с удовольствием хрустели печеньем — "а потому что нечего на нас наживаться, тебе что больше всех надо что ли?"



По сути, советское государство оставляло старикам один выбор — доживать свою жизнь в тихой безысходности, предаваясь бесполезным хобби вроде вязания или игры в домино на лавочке возле подъезда. Ни о каких путешествиях, ни о каких-то там новых занятиях и интересах не было даже и речи — человек в буквальном смысле слова доживал свой остаток жизни, ожидая смерть.

Единственное, чем могли старики заниматься с хоть какой-то отдачей — это вкладывать свои силы в воспитание внуков — но в совке это часто происходило как бы помимо их воли, а просто из-за стеснённых условий жизни — редкие старики в СССР имели собственное жильё, а чаще всего жили в квартире со своими взрослыми детьми и подрастающими внуками, по ходу дела участвуя в их воспитании. Старики имели фактически регламентированные обязанности по дому — готовка обедов, стирка белья (ручная), гуляние с внуком и проверка у него уроков, а также стояние в бесконечных очередях за продуктами — на что уходило по несколько часов в день. В качестве отдыха можно было пообщаться с такими же товарищами по несчастью на лавочке у подъезда или подремать у телевизора под пропагандистские россказни советских дикторов.



Если вдуматься, то это достаточно страшная старость — когда пожилой человек не имеет собственной воли, а живёт со своими родными просто на правах вынужденной домработницы/сиделки. Именно такая роль была предопределена для стариков в советском государстве — несамостоятельные, беспомощные люди, живущие на иждивении и на одной площади со взрослыми детьми и не принадлежащие самим себе.




Норма старости в СССР. Вместо эпилога.



В общем, как видите — советские старики в большинстве своём были очень бедными, зависимыми и не принадлежащими себе людьми — всё это происходило от советской нищеты и в целом от того отношения к пожилым людям, которое пропагандировалось советской властью — в совковых песнях вскрикивали "старикам везде у нас почёт", а по факту в пожилом возрасте советский человек оказывался бедным, беспомощным и зависимым существом, унизительной пенсии которого хватало только для того, чтобы не протянуть от голода ноги.

Из-за такой жизни пожилые советские люди переставали ощущать себя женщинами и мужчинами, и часто превращались в какие-то бесполые скандальные существа — я думаю, все вы легко вспомните из своего детства какую-нибудь недобрую бабку, которая вечно шипела на детей, или злющего деда, который писал доносы на всех соседей по подъезду. Выглядели эти старики на всей территории СССР практически одинаково. И что самое страшное — такая старость подавалась в СССР как норма, хотя именно по старикам было наглядно видно, что на самом деле представляет из себя советское государство и чего стоят все эти сказочки о коммунизме...

Такие дела.

А в комментариях напишие, что вы обо всём этом думаете, интересно.