Она была восьмым старейшим человеком в истории.

Самый старый человек в мире Мария Браньяс Морера (США/Испания), которая 4 марта отпраздновала свой 117-й день рождения, скончалась 19 августа.

Ее смерть подтвердила исследовательская группа геронтологии, сообщает Книга рекордов Гиннеса.

В возрасте 117 лет и 168 дней она была восьмым старейшим человеком (с подтвержденным возрастом) в истории.

Play Video

Мария мирно скончалась в доме престарелых в Каталонии, Испания, где она проживала последние два десятилетия.
Она была подтверждена как старейшая женщина в мире (и человек в целом) в январе в 2023 году после смерти Люсиль Рандон (Франция).

Мария объясняла свое долголетие "порядком, спокойствием, хорошими отношениями с семьей и друзьями, контактом с природой, эмоциональной стабильностью, отсутствием беспокойства и сожаления, большим позитивом и избеганием токсичных людей".

Она рассказывала: "Я думаю, что долголетие также зависит от успеха. Успеха и хорошей генетики".


Мария Браньяс / Фото: twitter.com/MariaBranyas112
Мария провела свои юные годы в Америке – она родилась 4 марта в 1907 году в Сан-Франциско, Калифорния, год спустя после того, как ее родители эмигрировали в страну.

Пожив в Техасе и Новом Орлеане, семья решила вернуться в Каталонию в 1915 году во время Первой мировой войны. Трансатлантическое путешествие оказалось опасным, и не только потому, что вражеские немецкие корабли патрулировали океан. Восьмилетняя Мария, к сожалению, упала с верхней на нижнюю палубу, играя со своими братьями, и навсегда потеряла слух на одно ухо. Отец Марии также трагически погиб в результате туберкулеза легких до конца путешествия.

Семья приехала и поселилась в Барселоне, а затем переехала в город Баньолис на северо-востоке Каталонии.


Мария Браньяс Морера / Фото: Guinness World Records
В возрасте 24 лет Мария вышла замуж за своего мужа, доктора Джоана Морета, и у них родилось трое детей.
Пара работала вместе во время гражданской войны в Испании (1936-1939), чтобы лечить раненых солдат, и Мария продолжила работать помощницей мужа после войны.

Доктор Морет умер в 1976 году, а Мария также пережила своего старшего сына Августа, который скончался в возрасте 86 лет.
Пережив обе мировые войны, гражданскую войну в Испании и пандемию испанского гриппа, Мария также пережила COVID-19 в 2020 году. Ей было 113 лет, когда она заразилась вирусом, но ей удалось полностью поправиться в течение нескольких дней, став самым старым человеком в мире, который выздоровел после COVID-19. Позже Люсиль Рэндон побила этот рекорд.


Мария Браньяс / Фото: twitter.com/MariaBranyas112
Ранее в этом году Мария отпраздновала свой 117-й день рождения, проведя день с семьей и друзьями в своем доме престарелых. Кроме слабого слуха и проблем с подвижностью, у нее не было никаких других проблем со здоровьем, и ее разум был совершенно ясен.

У Марии остались двое детей, 11 внуков и еще много правнуков.


Мария Браньяс Морера / Фото: twitter.com/MariaBranyas112
Напомним, в апреле в возрасте 114 лет скончался самый старый мужчина в мире Хуан Висенте Перес. Свое долголетие он объяснял тем, что "много работал, отдыхал по праздникам, рано ложился спать, ежедневно выпивал стакан агардиенте, любил Бога и всегда носил Его в своем сердце".

После этого старейшим мужчиной в мире стал 111-летний Джон Альфред Тиннисвуд из Англии.

Читайте также:

Женщина сняла последние мгновения своего любимого, погибшего во время предложения под водой - видео
Мужчина прыгнул с высоты 5,7 км с Гималайской горы – зрелищные кадры
Мама, разорвавшая 15-летний брак ради молодого египтянина, осознала ужас через несколько дней