19-летняя бабушка из Вьетнама утверждает, что она самый старый человек в мире. А секрет долголетия — в правильных завтраках
 Mixnews.lv

Бабушка утверждает, что является старейшим человеком в мире в свои 119 лет благодаря своему секрету ежедневного завтрака.
119-летняя Чинь Тхи Кхонг из Вьетнама утверждает, что она является старейшим человеком в мире, и все это благодаря диете, состоящей из ее любимой еды — каши. Сейчас предпринимаются усилия, чтобы ее достижение было признано Книгой рекордов Гиннесса.

Издание Mirror cообщает, что Чинь Тхи Кхонг из провинции Донгнай на юге Вьетнама предположительно является старейшим человеком в мире. Местные СМИ сообщают, что предпринимаются усилия для того, чтобы она была признана Книгой рекордов Гиннеса старейшим человеком в мире.

Согласно ее документам о рождении, она родилась в 1905 году, что делает ее не только самым старым человеком во Вьетнаме, но получается, что она на два года старше Марии Браньяс Морера из Франции, которая в настоящее время занесена в Книгу рекордов Гиннеса как самый старый человек в мире.



Бабушка живет со своей второй 82-летней дочерью, её старшему сыну более 90 лет, и в настоящее время в семье 150 потомков, в том числе правнуки.

В 2023 году, по случаю 118-летия, местные чиновники вручили бабушке сертификат, подтверждающий ее возраст.

Недавно в возрасте 128 лет умерла женщина из Южной Африки, считавшаяся «самым старым человеком в мире». Сообщается, что мать семерых детей Джоанна Мазибуко, пережившая три столетия, умерла в своем доме в Северо-Западной провинции Южной Африки.

Сообщения не проверены, и утверждения о том, что она является старейшим человеком в мире, официально не признаны.

На данный момент официально самым старым человеком в мире в Книгу рекордов Гиннеса занесена 115-летняя Мария Браньяс Морера.