В российских законах понятие «старость» практически не встречается. То же самое и с возрастом, который бы определял, что человек считается пожилым. Пожалуй, единственное исключение — пенсионное законодательство, но и здесь однозначного определения нет: в 2023 году страховую пенсию по старости мужчинам платят по достижении 61,5 года, женщинам — 56,5 года, а социальную пенсию по старости — с 66,5 и 64,5 года соответственно. Так что, когда именно начинается старость, по мнению государства, тоже непонятно.

Что касается самих россиян, то во время соцопросов они называют вполне конкретные числа.