День в истории. Старый стадион и Ринат Билялетдинов
17 августа 1966 года открылся стадион «Локомотив», который был построен на месте «Сталинца», функционировавшего с 1935 года. Новый стадион вмещал порядка 30 тысяч зрителей.


В матче открытия «Локомотив» принимал будущего чемпиона - киевское «Динамо», которое в сезоне-1966 заняло первое место с отрывом в девять очков от ближайшего преследователя. «Железнодорожники» уступили 0:3, пропустив три мяча во втором тайме.

«Локомотив» был домашней ареной не только для нашей команды. На стадионе проводили еврокубковые матчи российские клубы, а также играла сборная России. В 2000-м стадион был закрыт. Спустя два года на его месте построили новую арену, на которой «Локомотив» играет и сейчас.

– Я застал еще «Сталинец» – неплохой стадион, вираж, трибуны, – вспоминает ветеран «Локомотива» Владимир Петрович Коротков. – Но в 1966 году Борис Павлович Бещев дал указание строить новый стадион. 17 августа состоялось открытие – «Локомотив» тогда играл с киевским «Динамо». По пути на стадион наш вратарь Слава Поляков взял подвезти в автобус жену, тещу и дочку – мы и получили три мяча – 0:3. Брать посторонних в автобус по пути на матч считается плохой приметой. Так же, как останавливаться и сдавать назад.

Для того времени стадион выглядел очень современно – если бы не беговые дорожки, то вообще все было бы идеально. Первое время народу – битком! Потом, когда «Локомотив» играл в первой лиге, ходило меньше. Помню, когда уже перешел на работу в Академию, на одном из матчей сидел на восточной трибуне в одиночестве – где-то даже сохранилась эта фотография.

Старый стадион охраняли бабушка с дедушкой. На западных воротах были двери из толстого стекла, и они засовывали бревно между ручек, чтобы никто не зашел – вот и вся охрана. Как-то к нам приехал нижегородский «Локомотив» с Валерием Овчинниковым во главе. Мы им сказали, что тренироваться нужно на запасном поле, но футболисты все равно перелезли через эти ворота и проникли на стадион.

В конце 90-х Николай Аксененко решил строить новую арену, чтобы поднять клуб на уровень выше и привлечь болельщиков. Честно говоря, было жалко прощаться со старым стадионом – мы сыграли последний матч, а уже на следующий день началась реконструкция. Хотел забрать на память кусочек газона, но через два дня после закрытия его кто-то снял и увез.



17 августа 1957 года родился Ринат Саярович Билялетдинов – футболист и тренер «Локомотива».


Билялетдинов начинал футбольную карьеру в спортклубе авиационного завода «Союз». В 1976 году перешел в ЦСКА, став чемпионом страны среди дублирующих составов, но пробиться в главную команду не смог.

1979-м Билялетдинов отправился в «Спартак» из Костромы, за который отыграл 129 матчей, а три года спустя перешел в «Локомотив». В составе нашей команды полузащитник провел 117 матчей и забил девять голов.

В 2004 году Ринат Саярович вернулся в «Локомотив» уже в качестве тренера дублирующего состава. Под его руководством наша команда впервые в истории завоевала серебро молодежного первенства страны. В 2010-м Билялетдинов получил звание заслуженного тренера России. Среди его воспитанников – несколько десятков игроков, которые выступают в премьер-лиге и ФНЛ.