"Enquête de santé" propose une soirée consacrée aux seniors. Le documentaire "Tous nos vieux de bonheur", réalisé par Céline Martel, est suivi d'un débat animé par Marina Carrère d'Encausse. Logement, loisirs, sexualité, une nouvelle génération bouscule les codes et invente d'autres façons de vivre la vieillesse. Ainsi, à Toulouse, Anne-Marie et Michel ont créé une colocation pour les seniors. Karine, elle, a fondé une équipe de football pour des femmes de plus de 50 ans dans son village de Dordogne. Francis Carrier, un militant de 70 ans, se bat pour le droit à la sexualité pour tous quel que soit l'âge.
