À partir de quel âge sommes-nous considérés comme vieux ? Les scientifiques répondent
50, 60 ou 70 ans ? À quel âge est-on considéré comme une personne âgée ? C’est la question à laquelle des scientifiques ont tenté de répondre en analysant l’évolution de la perception de la vieillesse au cours des dernières années.
vlad-sargu-ItphH2lGzuI-unsplash.jpg
Unsplash - Vlad Sargu
Image auteur par défaut
Par Manon Postal
Publié: 30 avril 2024 à 19h30
 Temps de lecture: 1 min
Partage :






L’augmentation de l’espérance de vie contribue à une population de plus en plus âgée, mais à partir de quel âge considère-t-on qu’une personne est vieille ? C’est la question à laquelle une étude menée par l’American Psychology Association a tenté de répondre. Publiée dans la revue scientifique Psychology and Aging, cette étude a sondé plus de 14 000 personnes en Allemagne, nées entre 1911 et 1974, pour connaître leur perception de la vieillesse.



Consultez l’actualité en vidéo
Les premiers résultats
Les scientifiques ont analysé les données collectées et ont observé que les participants les plus jeunes percevaient la vieillesse plus tard que leurs aînés. En effet, alors que les participants nés en 1911 considéraient qu’une personne était vieille à l’âge de 71 ans lorsqu’ils avaient 65 ans, ceux nés en 1956 fixaient le début de la vieillesse à 74 ans. Les chercheurs ont également noté que cette estimation reculait au fur et à mesure que les individus vieillissaient.


À lire aussi
Cette activité que vous faites tous les jours permet de savoir si votre cœur est en bonne santé
Comment cela s’explique ?
Ces résultats peuvent notamment s’expliquer par l’augmentation de l’espérance de vie. En effet, les progrès médicaux et les meilleures conditions de vie permettent aux individus de vivre plus longtemps et en meilleure santé. Ainsi, des personnes qui étaient considérées comme âgées auparavant ne le sont plus aujourd’hui.

Une différence entre homme et femme
L’étude a également mis en lumière des différences de perception de la vieillesse entre hommes et femmes. En effet, les femmes estimaient que la vieillesse commençait environ deux ans plus tard que les hommes. Cette différence s’est accentuée au fil des années étudiées par les chercheurs. Par ailleurs, d’autres facteurs ont également été identifiés comme influençant la perception de la vieillesse. Ainsi, les personnes se considérant comme plus seules, en moins bonne santé et plus âgées estimaient que la vieillesse débutait plus tôt que les autres.