Les vieux dans les yeux #3
«Ce qui est dur, c’est de ne plus avoir personne qui vous appelle par votre prénom»
Après le corps et l'esprit, «Libération» a enquêté sur le rapport des personnes âgées à la vie sociale et à la solitude. Quand les amis partent petit à petit, que la famille s'éloigne, le sentiment d'être «oublié» n'est souvent pas loin.

Yevgeniy and Lyubov Kissin. (Photo Lauren Fleishman)
par Charlotte Belaïch, Photos Lauren Fleishman
publié le 16 mai 2018 à 9h50
Comment vieillit-on en France ? Comment se sent-on, vieux mais pas forcément parmi les plus à plaindre ? Pour répondre à ces questions, Libération a rencontré des dizaines de personnes âgées de 76 à 97 ans. Le corps et ses facultés, l'identité et l'état d'esprit, la vie sociale et la solitude, le temps et la mort… Nous publions une série d'articles sur la grande vieillesse, pan de la vie largement ignoré bien que majeur. Les photos de cet article sont issues du livre The Lovers de Lauren Fleishman (1).


Lire l'épisode précédent «Vieillir est un travail, il faut s'améliorer soi-même jusqu'au dernier moment»

«Quand vous venez me parler, c'est quand même une rencontre. Moi, ça me fait plaisir, je vous regarde, je profite de votre jeunesse, de votre attention. Je suis nourrie. Alors après je suis fatiguée mais bon…» On l'a constaté : les vieux ont envie de parler. On tâtonne d'abord parfois, mais une fois la machine enclenchée, c'est un flot de paroles. Si l'on doit faire l'examen des clichés, il faut le dire, nous avons rarement été reçus avec des gâteaux. En revanche, l'expression «embrasser comme du bon pain» a pris tout sens au fil des au revoir. Deux mains qui agrippent les bras, comme une preuve que l'entrevue ne les a pas laissés indifférents.

«Le plus important c'est de ne pas se retirer et se mettre dans un coin à regarder la télé, explique Marie-Françoise Fuchs, 86 ans, à la tête de l'association Old Up. Je n'ai jamais rencontré autant de gens que depuis que je suis vieille. J'avais pas le temps avant», dit-elle en triant les cartes de visite récoltées lors d'un déjeuner avec le député Gilles Le Gendre, à l'occasion de la journée des droits des femmes. Plus de temps, mais aussi «plus de tolérance, d'ouverture aux autres», selon Laure Brandt, 84 ans. «Avant, le rapport à l'autre était plus utilitaire, maintenant, il est plus gratuit, il n'a d'autre objectif que le plaisir de la rencontre», complète Nancy de La Perrière, 89 ans.

Ce plaisir, voire ce besoin, beaucoup s'inquiètent de le voir s'échapper. «Je téléphone beaucoup. C'est pour moi quelque chose de très important parce que le SMS… on ne dit pas du tout la même chose, on n'entend pas la voix», regrette Nancy de La Perrière. Avec son mari, ils commencent à penser la prochaine étape, la maison de retraite. Plus que laisser derrière eux leur appartement, leurs meubles, leur indépendance peut-être, ce sont les visites qui les inquiètent. «Chez soi, on attire davantage. Or c'est ça le souci principal : qui va venir nous voir, qui va nous aider à continuer à travailler intellectuellement, à penser. Pour garder son activité intellectuelle, il n'y a que le frottement des cervelles, l'échange.»

«On est appelé à la vie par l’autre»
Pour certains, l'isolement n'est plus redouté, il est. D'abord pour les personnes dont la mobilité est touchée. «Beaucoup n'ont pas les moyens de prendre des taxis, et moins on a de moyens, plus on habite loin des centres. Alors qu'est-ce qu'on fait pour ces gens-là ? Comment répondre à ce besoin très important de rencontre ? On est appelé à la vie par l'autre», estime Marie-Françoise Fuchs. En maison de retraite aussi, bien qu'entourés, par la force des choses, beaucoup de pensionnaires expliquent se sentir «étrangers». «On est proches mais sans se parler», nous explique-t-on. «Je vois une psy, ça fait du bien de voir que quelqu'un s'intéresse à vous», nous dira même la résidente d'un Ehpad.

C'est aussi que les proches se font moins nombreux, certains sont morts, d'autres font semblant de l'être, tous ont leur vie à mener. «Me sentir entourée, ce n'est pas vraiment le mot. Le week-end, je suis facilement seule. Parfois c'est un peu dur. Même si je m'occupe, il y a toujours au fond de soi-même un petit manque», témoigne par exemple Laure Brandt, qui tient pourtant bien droite sur ses deux jambes. Souvent, quand on les interroge sur cet entourage forcément clairsemé, les vieux cherchent, réfléchissent et listent. Il y a ce cousin qui n'habite pas loin, cette amie de jeunesse à Montpellier, cette belle-fille qui appelle parfois…

«J'ai un très bon ami que je connais depuis vingt ans, on se voit une ou deux fois par semaine, on part en vacances une fois par an au mois de juin, il me téléphone une ou deux fois par jour. J'ai un petit-neveu qui me téléphone et qui vient me voir et sa mère, ma nièce, qui me téléphone toutes les semaines. Et puis en dehors de ça ben, les gens sont morts, explique Odile Lévy, 90 ans. Ça me suffit. Etant donné que je n'ai jamais été mariée, j'ai eu des jules bon, mais j'ai toujours été plaquée, pas de pot, bon, donc j'ai toujours eu l'habitude de me débrouiller toute seule. C'est pas comme les femmes qui tombent veuves, comme on dit. Mais le problème, c'est quand vous avez un problème de santé par exemple, ben vous êtes seule à décider. Ce qui est dur aussi, c'est de ne plus avoir personne qui vous appelle par votre prénom, personne avec qui évoquer les souvenirs.»

