ui sont les hommes et les femmes les plus âgées du monde ? Les biologistes considèrent que l'espérance de vie maximale de l'humain est autour de 120 ans. Cependant, cette limite n'a été dépassée officiellement que par une seule personne : Jeanne Calment, une française. Des centaines de supercentenaires franchissent les 110 ans, voici les doyens de l'humanité et les records officiels de longévité pour une femme et un homme.

Si les centenaires sont de plus en plus nombreux, certaines atteignent au moins 110 ans, on parle alors de supercentenaires. Selon des estimations, ils seraient entre 300 et 450 dans le monde sur une population mondiale d'environ 8 milliards d'individus, soit seulement 1 personne sur 20 millions !

Le Groupe de Recherche en Gérontologie maintient une liste mise à jour sur les personnes (connues) qui atteignent au moins 110 ans dans le monde. Au 15 janvier 2024, ils étaient seulement 10 et sans surprise, il n'y avait qu'un seul homme[1].

La femme la plus vieille du monde ou la doyenne de l'humanité
Depuis le décès de la Française Lucile Randon (118 ans) le 17 janvier 2023, María Branyas Morera est la femme et la personne la plus âgée du monde. Elle est née le 4 mars 1907 à San Francisco, en Californie et va donc bientôt atteindre 117 ans.

Ses parents étaient des Espagnols émigrés aux États-Unis. Elle est retournée en Espagne avec sa famille à l'âge de 10 ans. María Branyas Morera s'est mariée à Joan Morera en 1931, 3 enfants sont nés de cette union.
Elle a travaillé comme couturière et femme au foyer pendant la majeure partie de sa vie.
María Branyas Morera vit dans une maison de retraite à Olot, en Catalogne, depuis 2019. Elle est connue pour son optimisme et sa joie de vivre. Elle aime lire, écouter de la musique et passer du temps avec sa famille et ses amis.
La femme la plus vieille ayant jamais existé
Atteindre 120 ans chez l'humain est rarissime. Le record de longévité confirmé chez l'humain est toujours détenu par la Française Jeanne Louise Calment, qui a vécu jusqu'à l'âge de 122 ans et 164 jours. Née le 21 février 1875 à Arles (Bouches-du-Rhône), elle s'est éteinte le 4 août 1997.

"Jeanne est restée en bonne santé pendant la majeure partie de sa vie - elle a même commencé à faire de l'escrime à l'âge de 85 ans. Son régime alimentaire était également bon, riche en huile d'olive (qu'elle appliquait également sur sa peau), et elle se limitait à un modeste verre de vin de temps en temps. Mais elle avait aussi un faible pour les sucreries, avec une affection particulière pour le chocolat : elle en mangeait presque 1 kg chaque semaine. Et elle adorait ses cigarettes : Jeanne fumait depuis l'âge de 21 ans et n'a arrêté qu'à l'âge de 117 ans", précise le Guiness World Record.

Jeanne Calment, 114 ans en 1989, se rappelle de Van Gogh
© Archives INA
L'homme le plus vieux du monde ou le doyen de l'humanité
Selon le Guinness World Records, l'homme le plus vieux du monde vient du Venezuela, il s'appelle Juan Vicente Pérez Mora et aura 114 ans le 4 février 2024. Il succède à l'agriculteur portoricain Emilio Flores Márquez, mort le 12 août 2021 à 113 ans.

Né à El Cobre, Táchira (Venezuela) le 27 mai 1909, Juan est le 9e enfant (sur 10) de Eutiquio del Rosario Pérez Mora et Edelmira Mora. En 1914, sa famille a déménagé à Los Pajuiles, un village de San José de Bolivar. À l'âge de cinq ans, il a commencé à travailler avec son père et ses frères dans l'agriculture et a aidé à la récolte de la canne à sucre et du café.

Juan Vicente Pérez Mora a 11 enfants. Il est connu pour son optimisme et sa joie de vivre. Il aime passer du temps avec sa famille et ses amis, et aime lire, écouter de la musique et jouer aux cartes.
Juan Vicente Pérez Mora a survécu à la grippe espagnole, à la Seconde Guerre mondiale et à la pandémie de COVID-19.

L'homme le plus vieux ayant jamais existé
L'homme le plus âgé qui ait vécu sur Terre et qui a été reconnu officiellement est le Japonais Jiroemon Kimura. Né le 19 avril 1897, il est mort le 12 juin 2013 à 116 ans et 54 jours !

Jiroemon Kimura a travaillé aux services postaux jusqu'à l'âge de 65 ans. Même à la retraire, il a continué à cultiver jusqu'à l'âge de 90 ans. Sa devise personnelle était "manger légèrement pour vivre longtemps". L'histoire semble lui donner raison.

Des humains encore plus âgés ?
Selon une étude publiée le 30 juin 2021 dans Demographic Resarch, les records de longévité devraient continuer à être battus jusqu'à la fin de ce siècle. Le record de Jeanne Calment (122 ans) devrait être battu - si l'on en croit les statistiques - avec une forte probabilité qu'au moins une personne atteigne entre 125 et 132 ans.

De nombreuses personnes dans le monde prétendent être encore plus âgées que les records officiels. Si cela est tout à fait possible, nous ne pouvons malheureusement pas les mentionner faute de reconnaissance officielle.