Dans "Vieille Peau", l'autrice Fiona Schmidt s'attaque à l'âgisme qui condamne les femmes à la péremption
Par Garance Fragne
Fiona Schmidt
Dans son livre "Vieille Peau" sorti en mai 2023, l'autrice féministe écrit sur une discrimination encore ignorée : l'âgisme. En 300 pages ultra documentées, Fiona Schmidt dissèque la vieillesse et lui donne une nouvelle peau. L'essayiste se confie sur son rapport au temps et analyse celui de la société qui fait disparaitre les femmes de plus de 50 ans des écrans, hypersexualise les petites filles et qui ne regarde pas de la même manière les femmes et les hommes d'un certain âge.

Article réservé aux abonné(e)s
Sommaire
Justice pour les vieilles peaux
À un certain âge, les femmes passent à la trappe
Fiona Schmidt, future vieille dame révoltée
Les femmes vieillissent, les hommes mûrissent
Âgisme et relations amoureuses
Mauvaise perception des personnes âgées
"Ne serait-il pas temps d’écouter ce que veulent les vieilles, mais aussi de nous demander ce que nous voulons pour nous quand nous serons nous-mêmes vieilles ?". Fiona Schmidt, autrice et journaliste, a publié en mai 2023 Vieille Peau(Éd. Belfond). Dans ce livre intime et féministe, l’essayiste de 41 ans décortique le phénomène d’âgisme sous toutes ses coutures sexistes.

Cette discrimination peu abordée représente, selon ses mots, "l’ensemble des stéréotypes, des préjugés qui sont fondés sur l’âge et qui ont une incidence sur les représentations, les comportements et le vécu de son propre vieillissement".

Justice pour les vieilles peaux
Lors d'un entretien téléphonique, elle nous en dit plus sur cette discrimination peu abordée, souvent incomprise et qui pourtant concerne tout le monde, "même les jeunes", note Fiona Scmidt.

Marie Claire : Avez-vous déjà été victime d'âgisme ? 

Fiona Schmidt : Bien sûr ! En tant que femme, j’ai été âgisée très rapidement. L’âge qu’on me donnait, l'âge que j’avais l’air d’avoir, a influencé la façon dont on m’a traitée rapidement. J’ai eu une puberté précoce, à 10 ans j’avais l’air d’en avoir 15 et on me traitait comme si j’en avais 20.

Le fait d’être considérée comme une adulte alors que j’étais enfant m’a fait vieillir très tôt. Je savais que mon corps était susceptible de provoquer certains comportements chez des êtres humains adultes. J’étais donc responsable de mon propre comportement mais aussi celui de la moitié de l’humanité [les hommes, ndlr].

Qu’est ce qui vous a poussé à écrire un livre sur le sujet ?

J’ai toujours été obsédée par mon âge. J’ai grandi avec des magazines féminins comme Jeune et jolie, qui était ma bible. J’y ai appris ce qu’était "la bonne féminité". Dès 12 ans, on pouvait lire des articles sur comment mettre une crème anti-âge pour ne pas vieillir. J’ai donc rapidement intégré qu’avoir des signes de vieillissement (cheveux blancs, rides…), c’est synonyme de laideur.

J’ai aussi longtemps travaillé dans la presse féminine où la peur de vieillir est considérée comme un sujet futile. On n’est pas censée parler du vieillissement, du double standard, avant d’être soi-même concernée par l’âge. Le cap de la quarantaine m’a donné envie d’écrire ce livre, je me suis sentie enfin autorisée à m’emparer de ce sujet.

Vieille peau est le titre de votre livre, mais surtout un terme négatif pour parler des femmes âgées.

J’adore cette expression, je la trouve cool ! C’est un peu comme le mot queer qui veut dire bizarre et que la communauté LGBTQIA+ s’est réappropriée [il était à l’origine utilisé pour se moquer et juger les personnes non-hétérosexuelles, ndlr]. "Vieille peau", ça claque.

Lire aussi
Julia Roberts, une chic fille : "J’ai adoré fêter mes 50 ans"
À 59 ans, Elisabeth Shue "n’a pas peur" de se voir vieillir
À un certain âge, les femmes passent à la trappe
Cet article est réservé aux abonnées
marieclaire abonnement numérique
Inclus dans votre abonnement :
Votre magazine en version numérique en avant-première (+ les anciens numéros)
Tous les contenus du site en illimité
Une lecture zen avec publicité réduite
La newsletter spéciale abonnées qui vous fera part : 
Des jeux-concours exclusifs
De nos codes promos exclusifs
Des invitations aux événements Marie Claire