Top 10 des vieux qu'il ne vaut mieux pas emmerder, ceux qui se défendent bien
Publié dans Life / Société, le 15/12/2020 par Timbo

 
En général, et ce moment plus particulièrement, on a tendance à qualifier les personnes âgées de « fragiles » et « vulnérables », mais certains vieux sont vraiment badass et faut pas les emmerder. Mais qui sont-ils ? Que font-ils ? On vous a compilé des histoires de personnes âgées qui mangent des pâtes de fruit mais qui sont aussi clairement capables de vous soulever sur le parking de casto, ceux qui nous font dire qu’il ne faut pas pousser mémé dans les orties si on ne veut pas qu’elle nous fasse une clé de bras.

L'octogénaire qui fait fuir le voleur
En Gironde, une dame âgée de 83 ans qui passait une soirée assez tranquille décide d’aller vérifier à l’étage après avoir entendu du bruit. Elle trouve une lumière allumée et regarde sous le lit pour y découvrir un cambrioleur caché. Plutôt que d’appeler à l’aide, la vieille dame le chope par le pied et le tire hors du lit. Le voleur s’enfuit alors par la fenêtre pour revenir quelques instants plus tard par la porte d’entrée (très con le type) pour demander de l’argent. Ce coup ci la dame hurle à l’aide et le voleur se barre définitivement. On peut dire qu’elle s’est pas démontée la grand-mère.

La centenaire qui survit au covid à deux reprises
Dans la catégorie badass niveau santé, Angelina Friedman, une femme américaine de 102 ans a contracté deux fois la covid-19 et y a survécu. Au cours de sa vie elle a également guéri d’une tumeur, de la septicémie et a survécu à une hémorragie interne et à la grippe espagnole. Est-ce qu’on peut se dire que cette personne est juste la plus résistante du monde ?

Grand-mère Kung-Fu
Deux cambrioleurs ont essayé de s’introduire chez une octogénaire dans l’Hérault pour lui dérober de l’argent. Alors qu’ils la bloquent devant la porte d’entrée, elle donne un coup de genoux dans les testicules d’un des agresseur avant de lui asséner plusieurs coups de poings. Tout en maitrisant les voleurs elle réussit à appeler à l’aide et des voisins se joignent à elle pour finalement faire fuir les deux hommes. Les coupables ont ensuite été arrêtés et la vieille dame qui maîtrise les arts martiaux est devenue une petite légende locale.


La grand-mère qui donne des cours de combat à l'épée
En Inde (l’un des pays les plus dangereux au monde pour les femmes), une grand-mère de 76 ans donne des cours de self-défense à l’épée et au bouclier. Elle a commencé à s’entrainer à l’âge de 7 ans et fait donc profiter les autres femmes de son savoir et de sa maîtrise. Elle est vraiment badass et n’a clairement rien à envier à Wonder Woman.

Le papy qui s'improvise boxeur
Alors qu’il était tranquillement en train de tirer de l’argent au distributeur pour aller acheter de la camomille, ce petit papy de 77 ans du Pays de Galles s’est fait agresser par un malandrin. Ni une ni deux, il a commencé à sortir les poings et a fait fuir le voleur tout en gardant ses tunes. Un vrai de vrai qu’il ne faut pas faire chier.


Le couple qui balance des trucs sur les cambrioleurs
Un couple de personnes âgées était tranquillement chez eux dans leur ferme en Inde quand deux cambrioleurs sont arrivés armés de machette. L’un des deux agresseurs a commencé à étrangler par surprise le vieil homme quand sa femme s’en est rendue compte. Elle est alors arrivée et a jeté des chaises en plastique, un seau et des sandales dans la gueule de l’agresseur jusqu’a ce qu’il relâche son mari. Ensuite le couple a repoussé les deux voleurs en continuant à leur jeter des chaises, les obligeant à quitter leur propriété. Comme quoi, avoir un bon mobilier de jardin c’est clairement essentiel.

La grand-mère bodybuildeuse
À 82 ans, une new-yorkaise victime de cambriolage a fait parler d’elle. La vieille dame qui mesure 1,52m et qui est championne de bodybuilding s’est jetée sur son agresseur et a commencé à le défoncer à coup de table (oui oui). Une fois au sol elle a continué à le frapper avec un balai puis lui a versé du shampoing dans les yeux pour le maîtriser complètement. Lorsque les policiers sont arrivés ils ont demandé des selfies à la vieille dame, visiblement étonnés par la prouesse. Elle a par ailleurs refusé de porter plainte tout en déclarant « je l’ai déjà envoyé à l’hôpital ». La classe.


Le nonagénaire champion de kung-fu
Ce vieil homme de 90 ans pratique le kung-fu et réalise sur cette vidéo des techniques assez avancées. Clairement le genre de personnes avec qui vous ne voulez pas déconner et surtout le genre de prof qu’on aimerait bien avoir quand on commence à pratiquer un art martial.


Le vrai ancien boxeur
Alors qu’il est tranquillement chez lui à regarder la télé un soir normal, John Cokeley, un anglais de 71 ans entend un voisin s’embrouiller dans la résidence. Il arrive et lui demande de se calmer, mais l’homme de 34 ans le frappe au visage deux fois, l’envoyant au sol et cassant ses lunettes. Cockeley, ancien champion de boxe à l’armée, se relève alors et lui envoie deux coups qui le mettent au tapis jusqu’à ce que la police arrive. « Il s’en est pris au mauvais gars » a t’il déclaré aux journaux. Franchement la violence c’est mal, mais c’est quand même un peu classe.

Monsieur Miyagi dans Karaté kid
Je ne veux rien entendre, ni de « hors sujet », ni de « ah mais y’a pas eu un remake ? ». Monsieur Miyagi est clairement l’un des vieux les plus badass du cinéma et il reste l’un des héros de mon enfance, il a donc tout à fait sa place dans ce top.


Comme quoi l’habit de ne fait pas le moine et le cabas ne fait pas le vieux. Vous pouvez aller voir les meilleurs tweets sur les vieux si vous voulez rester dans le thème et bien rigoler.