Top 10 des applications où il y a le plus de vieux, ils sont partout
Publié dans Internet, le 08/04/2021 par Jeannou Pagure

 
Aujourd’hui et depuis des années, les vieux ont envahi nos applications préférées et s’y installent sans aucune gêne. Que ce soit les réseaux sociaux, les jeux ou les sites marchands, ils sont partout et ne passent pas inaperçus. Pour se faire une idée, on a fait un classement des applications les plus squattées par les personnes âgées selon nos observations personnelles (source fiable).

Copains d'avant
Copains d’avant est le site de vieux par excellence et c’est bien normal puisque les jeunes ne veulent absolument pas retrouver les gens avec qui ils sont allés au collège. On sait grâce à Facebook qu’ils ont 4 enfants, une Dacia et une maison dans le Morbihan et très franchement, ces informations suffisent amplement.

Ce contenu n'existe plus

Il est parti à la ferme des liens cassés pour prendre des petites vacances, il est avec tous ses copains, ne t'inquiète pas.

Candy Crush
Candy Crush est le jeu préféré des darons et ils sont souvent très forts puisqu’ils y passent au moins 3h par jour. Si tu joues à ce jeu maudit, tu as sûrement déjà croisé le profil de « Sandrine89512 » ou de « Chantal-Epinal-48 » et c’est tout à fait normal. Candy Crush est désormais une application déconseillée aux moins de 45 ans, tout comme Ruzzle ou 2048.

WhatsApp
WhatsApp était très utile à l’époque où on n’avait pas de forfait téléphonique illimité (et où Messenger n’existait pas encore) mais aujourd’hui, l’appli te sert principalement à communiquer avec tes grands-parents. Il y a plein de gens relous sur WhatsApp, ton oncle beauf qui envoie des memes pas drôles sur le groupe familial par exemple, mais l’application a principalement été délaissée parce qu’elle est un peu pourrie. Qui a eu l’idée d’enregistrer automatiquement les photos reçues, sérieusement ?


Facebook
Facebook est le réseau social préféré des vieilles personnes et c’est tant mieux puisque c’est probablement le plus adapté pour eux. On peut poster tout et n’importe quoi, se plaindre sur le groupe de sa ville, vendre des objets qui trainent et souhaiter l’anniversaire de toute sa famille. La moyenne d’âge est forcément très élevée sur Facebook puisqu’aucune personne née après 2000 ne possède de compte. Pourquoi donc ? Parce que leurs parents sont dessus évidemment.


TripAdvisor
TripAdvisor est le paradis des personnes âgées puisque le but est de raconter sa vie, féliciter des gens et se plaindre. Quand tu cherches des avis sur un restaurant, tu es toujours content de tomber sur le commentaire détaillé de Patrick qui a A-DO-RÉ l’endroit et la cuisine. Heureusement qu’ils sont là tout de même.

Linkedin
Sur Linkedin, il n’y a que deux types de personnes : les étudiants en école privée à la recherche d’un stage et les quinquas dynamiques qui racontent des anecdotes d’entretien d’embauche. Ces derniers sont les plus dangereux car ils sont sur Linkedin pour le plaisir et non par intérêt. Ils sont souvent odieux, s’adressent à leur « réseau » avec des grandes tirades et adorent les nouvelles initiatives de la start-up nation.

Ce contenu n'existe plus

Il est parti à la ferme des liens cassés pour prendre des petites vacances, il est avec tous ses copains, ne t'inquiète pas.

Leboncoin
Tu as besoin d’un album Panini à moitié rempli, de sets de table aux couleurs criardes ou d’un lot de DVD même pas rayés ? Tu trouveras tout ça sur le compte Leboncoin d’une personne âgée. Si tu penses que tu abuses en vendant tes fringues moches à 3€ sur Vinted, va faire un tour sur Leboncoin et tu comprendras que les vieux n’ont aucune limite : ils vendent tout et n’importe quoi et c’est tant mieux car il y aura toujours quelqu’un qui sera intéressé.

YouTube
Tu ne vois pas souvent de vieux sur YouTube car ils sont rarement mis en avant dans les tendances mais pourtant, ils sont bien là. Tout comme les enfants de 12 ans qui t’aident sur Photoshop, les vieux sont présents sur la plateforme pour aider leurs prochains avec des tutos. Comment nouer une cravate ? Accrocher un cadre sur un mur porteur ? Déboucher un évier ? Des personnes âgées adorables sont là pour t’apprendre la vie et tu ne pourrais être plus reconnaissant.


Instagram
Depuis quelques années, les vieux sont désormais sur Instagram mais contrairement à Facebook, leur présence reste discrète. Le compte d’un vieux est reconnaissable aux thèmes des photos : des fleurs du jardin, le chat qui fait un truc mignon et des enfants qui sourient devant un joli paysage. Par contre, les vieux adorent mettre des commentaires un peu partout et identifier leurs proches. Qui veut gagner un iPhone ?

TikTok et Twitch
Même s’ils ne sont encore que très minoritaires, les vieux sont désormais présents sur TikTok. Ils font des blagues à leurs enfants, racontent des anecdotes et créent des mises en scène pour le moins originales. Sur Twitch, on a pour l’instant vu plus d’animateurs télé et d’anciens présidents que de personnes âgées anonymes mais patience, cela ne saurait tarder.


Si tu entretiens une passion pour la population vieillissante, tu sais surement que les vieux font mieux que nous un tas de trucs (genre voter à droite) et ils méritent évidemment notre admiration.

