Top 10 des records détenus par des vieux, ces seniors qui nous mettent la misère

Publié dans Life / Société, le 09/11/2015 par Bruce Liste
Avec L'Assurance Maladie · Contenu partenaire

 
Mémé, tu la verrais bien vivre encore genre mille ans, et pas qu'en maison de retraite. Juste histoire d'avoir le temps de faire avec elle un ou deux trails en montagne, un road trip en Inde, et un tas de câlins . Et pour ça, la première étape, c'est de faire attention à sa petite santé, et de la convaincre de se faire vacciner contre la grippe. Après ça, il lui restera plus qu'à suivre l'exemple des seniors de ce top, accomplir tout ce qu'elle a jamais osé faire avant, et figurer dans le Guinness des records.


La personne la plus vieille sur Terre, évidemment
Et un record français, un ! La plus vieille personne à avoir vécu sur Terre (et à avoir été homologuée) est française et il s'agit de Jeanne Calment avec l'âge très honorable de 122 ans et 164 jours. Et en plus elle chante.

La personne la plus vieille à descendre en rappel
Oui, quand on est vieux, la moindre activité devient un record. Ici nous avons Doris Cicely Long née en 1914 et qui, le jour de ses 100 ans a descendu une tour de 90 mètres en rappel. Et si on en croit les images, elle avait l'air bien plus à l'aise que pas mal de petits jeunots à sa place.
3
Source photo : guinnessworldrecords
La personne la plus âgée à sauter en parachute
Armand Gendreau est né en 1913 et il avait toujours rêvé de sauter en parachute. Le 27 juin 2014, il a décidé de se lancer au propre comme au figuré dans un saut en tandem d'une hauteur de 4000 mètres. Il avait 101 ans et 3 jours et tout s'est très bien passé.
4
Source photo : parachutevoltige

La plus vieille personne à être allée au Pôle Nord
L'Américaine Dorothy Davenhill Hirsch avait 89 ans et 109 jours quand elle a fait son petit voyage au Pôle Nord en août 2004. On imagine qu'elle était bien couverte et encadrée par une armée de médecins, mais sachant qu'on grelotte déjà au mois de septembre, nous sommes tout de même très très admiratifs.
Le sprinteur le plus âgé
Courir est à la mode et ce serait dommage d'arrêter passés les 100 ans. C'est ce que s'est dit Hidekichi Miyazaki, ce japonais de 105 ans qui, le 23 septembre dernier, a décidé de participer à un Master d'Athlétisme pour seniors. Il y a couru le 100 mètres en 42,22 secondes, pas si loin des 9,58 d'Usain Bolt finalement.

La plus vieille personne à avoir passé son permis de conduire
Il s'agit d'un certain Lord Renton qui, conduisant sans permis depuis les années 30, a décidé à 95 ans d'enfin rentrer dans la légalité. Malgré son grand âge, le monsieur a excellé lors du passage de l'examen. De quoi rassurer les trentenaires qui n'ont pas encore franchi le cap et qui se font harceler par leur entourage.

Les ongles les plus longs (chez une femme)
Lee Redmond est âgée de 74 ans et détient depuis 2011 le record des ongles les plus longs jamais portés par une femme. Elle avait arrêté de se les couper en 1979 et l'ongle de son pouce gauche a atteint une longueur de plus de 80 cm. Il y a 6 ans, Lee a été victime d'un grave accident de voiture et si elle s'en est sortie, on ne peut pas en dire autant de ses ongles...

Source photo : huffingtonpost
La femme la plus âgée à escalader le Mont Kilimandjaro
Quand certaines descendent des tours en rappel, d'autres gravissent des montagnes. C'est le cas d'Esther Kafer née le 23 avril 1928 et qui s'est retrouvée au sommet du Mont Kilimandjaro à l'âge de 84 ans et 161 jours, accompagnée d'ailleurs par son mari Martin, 85 ans, qui détient lui le record de l'homme le plus âgé à escalader ce sommet. Ils ne sont pas mimis tous les deux ?
5
Source photo : guinnessworldrecords
Le témoin le plus âgé
On peut être "best man" à n'importe quel âge, comme l'a prouvé Ronald Hornby qui fut le témoin d'un de ses potes à 96 ans et 89 jours. Pas sûr qu'il se soit donné dans la chenille après le repas ou qu'il ait dansé sur la table, mais il avait le mérite d'être là Ronny.
6
Source photo : guinnessworldrecords

L'homme et la femme les plus âgés ET vivants au monde
Si Jeanne Calment détient le record de la personne la plus âgée à avoir vécu sur Terre, il existe un autre record : celui de la personne la plus âgée encore vivante. Chez les femmes la grande championne est Susannah Mushatt Jones avec ses 116 ans et Yasutaro Koide, 112 ans, chez les hommes. On est encore loin de Jeannette, pas de danger.
Untitled
Source photo : guinnessworldrecords
Alors, c'est qui le vieux ?

On est d'accord, la prochaine fois que tu vas voir Mémé, tu lui rappelles de se faire vacciner contre la grippe, et à vous les thalassos et les balades en poney pour la vingtaine d'années à venir, tranquillou, en tête-à-tête avec elle !