L'édito de Marie Auffret. Enfin, les "Vieux" entrent dans la lumière?
Dans son édito, Marie Auffret, directrice des rédactions Notre Temps, se réjouit de l'arrivée de nouveaux médias qui mettent les "Vieux" à l'honneur ou qui souhaitent sortir les femmes de + de 50 ans de leur invisibilité. Des alliés dans la lutte contre l'âgisme ambiant d'une société où, pourtant, une Française majeure sur deux a plus de 50 ans.
Par  Marie Auffret
Publié 05 juin 2024 à 15h59
Mise à jour 05 juin 2024 à 17h05
Lecture en 3 min
  
     
Marie Auffret 2
© Éric Durand
Vous aimez cet article?

Abonnez-vous
Décidément, les "vieux" intéressent. On en parle, on se projette, peut-être oserait-on même se dire "vieux". Vieux, c'est d'ailleurs le titre d'un nouveau venu dans les kiosques, copiloté par Antoine de Caunes. L'enfant terrible de la télé, jeune éternel et pourtant septuagénaire, ne l'a pas vu venir, son âge. "Si on m'avait dit qu'un jour je deviendrais vieux…", écrit-il dans l'édito de son jeune trimestriel.

L'ex-chroniqueur trublion de Nulle part ailleurs sur Canal+ n'est pas le seul à se pencher sur la question de l'âge. Rattrapée par la cinquantaine, sa consoeur Maïtena Biraben sort ces dernières semaines La Femme invisible chez Grasset. Celle qui fut la fondatrice de l'émission Les Maternelles sur France 5 avant de rejoindre, elle aussi, Canal+ a su accompagner et décomplexer toute une génération de jeunes mères au début des années 2000 , avec sa liberté de ton, son humour et son rire solaire. Aujourd'hui, elle interroge. Les femmes de plus de 50 ans sont-elles "invisibles"? Pourquoi ce tabou de la ménopause? Pourquoi cette période dans la vie de la femme devrait-elle signifier une forme de renoncement? Et comme on n'est jamais si bien servi que par soi-même, elle lance Mesdames.media, un média numérique pour les femmes de plus de 45 ans. On lui fait confiance pour contribuer à secouer le cocotier, comme nous le faisons ici- même: vous avez été nombreuses à réagir par vos envois de textes et de photos à la campagne "Je fais mon âge" que nous avons lancée voici quelques mois. Oui, c'est vrai, on s'assume!

Si la “génération Canal+” se voit rattrapée par les années, c e n'est pas la première fois que des personnalités prennent la plume pour s'étonner du temps qui les rattrape. C'est aussi vers 70 ans que Pascal Bruckner (en 2019, dans Une brève éternité, chez Grasset) et Laure Adler (en 2020, dans La Voyageuse de nuit, chez Grasset) se penchaient sur ce que vieillir veut dire, à la fois pour eux et la société: "Nous avons été éduqués au renoncement progressif. Il faut avoir confiance dans la vie, dans le fait que le temps n'est pas seulement synonyme de dégradation mais aussi de nouvelles joies", encourageait dans nos colonnes le philosophe et écrivain.

"Ce livre n'est en aucun cas un guide pour bien vieillir, mais la description subjective de ce que veut dire vieillir, ainsi qu'un cri de colère contre ce que la société fait subir aux vieux. La vieillesse demeure un impensé. Simone de Beauvoir avait raison: c'est une question de civilisation. Continuons le combat!", écrivait de son côté Laure Adler. Interrogée par Notre Temps, elle confiait cependant avoir reçu de nombreux témoignages qui l'ont confortée dans l'idée que vieillir est un privilège.

Et pourtant… trouvera-t-on un jour, chez les marchands de presse, le magazine Vieilles à côté de Vieux? J'avoue l'idée assez réjouissante, comme un super pied de nez à la société, et peut-être à nous-même, comme un ultime geste d'affirmation de soi. Parce que, tôt ou tard, il va bien falloir bouger les lignes: aujourd'hui, une Française majeure sur deux a plus de 50 ans. Il serait bienvenu de leur apporter la considération et le regard qu'elles méritent. On ne peut donc que se réjouir de voir des personnalités mener un combat et embrasser la cause de leur (s) génération (s) . Plus on est de fous …

Et vous, qu'en pensez- vous? N'hésitez pas à nous donner votre avis en nous écrivant à lettre.abonnes.notretemps@groupebayard.com. Vos messages seront peut-être publiés dans le magazine. C'est toujours un plaisir de vous lire et d'échanger avec vous.