Blog «GreyPride»
Un regard sur la désinhibition sexuelle de (certains) de nos vieux
Blog GreyPridedossier
Parmi les tabous liés à la sexualité des vieux, la désinhibition est sans doute le sujet le moins évoqué, le plus discret. La violence faite aux personnes dans cette situation est pourtant bien réelle.

DR
par Francis Carrier
publié le 30 juin 2018 à 2h47
(mis à jour le 1er juillet 2018 à 21h18)
Quand le vieux monsieur est entré dans l’ascenseur, une jeune femme et sa mère étaient déjà présentes. Elles venaient de rendre visite à leur grand mère qui était pensionnaire de l’EHPAD du quartier.

Georges, était un très vieux monsieur, qui toute sa vie avait eu une vie sexuelle bien remplie et son désir pour les femmes ne s’était pas estompé avec l’âge. Mais ses pulsions n’étaient plus contraintes par les interdits que l’éducation nous impose... il était desinhibé sexuellement. Ainsi la vue de cette jeune fille, de sa poitrine généreuse, éveilla en lui une pulsion sexuelle qui se traduisit immédiatement par un passage à l’acte. Il se précipita (façon de dire) les deux mains en avant pour saisir ces deux pommes qui n’entendaient que d’être cueillies par un vieil homme qui avait oublié qu’il fallait demander l’autorisation à son propriétaire...

Ces comportements qui se traduisent soit par des agressions sexuelles ou par des comportements inappropriés (masturbation en public) sont perçus comme des actes très gênants par l’entourage et qui selon les individus provoqueront au mieux des réactions d’incompréhension, de dégout et au pire de violence pour faire rentrer dans le droit chemin le délinquant sexuel.

Ces comportements, assez fréquents dans les structures d’accueil de personnes âgées, ne font pas l’objet de beaucoup de publicités et pour cause : terrain glissant !

La difficulté d’aborder le problème de la sexualité des personnes âgées, les représentations négatives et préjugés concernant la sexualité, le non respect de l’identité d’une personne en situation de dégénérescence cognitive, l’absence de formation des aidant/soignants, la pression sociale sur des comportements considérés comme dégoutants ou pervers, l’absence de solution en France d’assistance sexuelle...

Autant de facteurs qui conduisent à des mesures de contention pour «régler le problème» : contention chimique (les médicaments qui permettent de calmer les pulsions ne manquent pas ), contention physique (portes fermées, couche ou bambinette anti-masturbation...) sont hélas les solutions qui peuvent être prises dans certains lieux.

Ces mesures sont toutes une violence et une atteinte à l’intégrité des personnes.

Libérer la parole sur ce sujet est la première étape pour changer notre regard sur la sexualité des personnes âgées. Loin de moi l’idée d’imputer la responsabilité de ces violences au personnel de ces structures. La société civile, les organismes de gestion et d’évaluation de la filière vieillesse, les proches ont chacun leur responsabilité sur notre incapacité à lever non pas un voile pudique, mais à ouvrir un dialogue qui permette de mieux prendre en compte à la fois ces comportements et la façon d’y répondre.

On peut aussi bien sûr citer bien d’autres situations qui posent problème.

Monsieur V. que l’on va retrouver dans le lit de Mme B., tous les deux un peu désorientés, mais qui ont tout de même le désir de faire autre chose que de jouer au scrabble... Que faire lorsque le mari de madame, vient lui rendre sa visite quotidienne ?

Monsieur B., bon père de famille, qui dans son grand âge montre un attachement tout particulier à un autre Monsieur de l’établissement. Comment vont réagir ses enfants à un comportement homosexuel qui était inconnu de toute la famille, femme et enfants, et qui est peut-être la résurgence d’une vie soigneusement gardée secrète pendant toute sa vie.

Madame S. qui, éprouvant le désir de se masturber, saisit n’importe quel objet dans sa chambre pour se donner du plaisir. Comment l’aider à ne pas se blesser tout en lui permettant de trouver son plaisir ?

Monsieur T. qui exprime une pulsion, dénuée de toute ambiguité, envers la personne en charge de sa toilette intime.

Toutes ses situations nous renvoient à nos propres représentations de notre propre sexualité. Et si parfois, la gestion de ses situations se fait en douceur, ce n’est pas toujours le cas.

La charge culturelle, religieuse, familiale et nos propres attirances ou répulsions sexuelles seront les moteurs des réponses que chacun, chacune apportera face à la désinhibition de personnes âgées.

Comme pour beaucoup de personnes dans notre société qui sont privés de sexe, la première réaction consiste à évacuer ce sujet, le garder le plus silencieux possible ou proposer des solutions qui sont incroyables. Ainsi lorsque on a interrogé le comité d’éthique sur la possibilité de légaliser le métier d’assistant sensuel/sexuel, la réponse négative s’est accompagné du conseil : «Utiliser les solutions mécaniques qui permettront à chacun, chacune, de satisfaire ses appétits sexuels». Nul n’ignore que l’appel a des prostitué-e-s est prise, en cachette, par des directeurs ou directrices d’EHPAD pour répondre à certaines situations. Arrêtons de nous voiler la face ! Ne continuons pas à jouer les Tartuffe et sortons du politiquement correct.

Je n’ai pas les réponses à toutes ces questions, mais ce dont je suis sûr c’est qu’il est nécessaire de libérer la parole pour trouver, les meilleures façon de répondre à un besoin de jouissance, de contact charnel que le corps peut réclamer jusqu’à la fin de notre vie. Les lieux dans lesquels la parole n’a pas de place sont toujours des lieux de violence (Silence=Violence).

La sexualité ne nous définit pas, mais elle est sans doute une des sources de plaisir que nous pouvons conserver le plus longtemps, alors ne nous en privons pas !