Top 10 des accessoires qu'on devrait piquer aux vieux car ils sont trop cool
Publié dans Life / Société, le 22/05/2021 par Clara

 
Les vieux sont de véritables génies, et sans eux y’a plein d’accessoires très pratiques qu’on aurait jamais découverts et notre vie aurait donc été gâchée à tout jamais. Même si eux ne maîtrisent pas trop trop nos accessoires à nous (c’est-à-dire les nouvelles technologies), on les aime quand même malgré tout et on les trouve très impressionnants, pour toutes leurs inventions à eux qui sont, à mon avis, BIEN MEILLEURES que nos écouteurs qui marchent sans fil.

Attention : Ce top n’a pas pour but de vous donner envie d’aller braquer les petits vieux en bas de chez vous avec un flingue pour récupérer leurs accessoires hein, LAISSEZ MA MAMIE TRANQUILLE.

Les cabas à roulettes
A moitié pour y ranger mes courses dans mon petit cabas assorti à ma tenue et ne pas devoir me trimballer un sac hyper lourd à la main, à moitié pour y cacher des éléments indispensables (genre mon chat) et l’amener partout avec moi. (Ça marche aussi avec un enfant mais je vous promets pas que vous n’aurez pas de problème avec l’assistante sociale)


Les capuches en plastique
Ça protège VRAIMENT de la pluie et ça te donne un look de vieille fortunée qui vient de tragiquement perdre son mari dans des circonstances mystérieuses, que demander de plus ?


Les lits médicalisés
Hop, t’as la flemme de te lever ? Ton lit le fait pour toi, c’est ÇA la technologie. Hop, t’as la flemme de t’allonger ? Ton lit le fait pour toi, c’est ÇA aussi la technologie. Les meilleures soirées Netflix seront sur ton lit médicalisé (mais en vrai c’est un peu glauque, laisse ce lit à ceux qui en ont vraiment besoin stp).


Les dentiers
Ça vous inspire peut-être pas grand chose au premier abord, mais en vrai ça existe déjà, les gens qui ont des fausses dents. Sauf que les jeunes, ils les font en or et avec des pistolets dessus, leurs dentiers. A ma connaissance, le dentier de ma mamie n’a pas de pistolet en or dessus.


Les pantoufles
Imaginez le temps que vous passez à savoir ce que vous allez mettre comme chaussures tous les matins, économisé à juste mettre vos petites pantoufles de grand-père que vous avez depuis 10 ans et qui ne vous lâchent jamais. Confortables, efficaces : rien besoin de plus. Le bonheur