Les pinces attrape-tout
Y’a des gens qui disent que les hommes qui ont inventé les fusées ou ceux qui ont découvert le vaccin contre la peste sont les plus grands héros de notre temps, alors que y’a un mec qui s’est réveillé un matin et qui a inventé les pinces attrape-tout qui te permettent de ne pas avoir à te lever quand tu veux attraper des trucs à 50cm de toi. La magie.



Le fil pour pas perdre ses lunettes
Ok, exceptionnellement, pour CELLE-LA, je veux bien que vous agressiez des petits vieux pour leur voler car c’est vraiment BEAUCOUP TROP BIEN. Quand j’étais petite je suppliais mes parents de m’en acheter et ils ont toujours refusé, et je pense sincèrement que c’est une des raisons pour lesquelles je pleure tous les jours aujourd’hui. Papa, Maman, si vous lisez ce top (bien sûr que vous lisez ce top), vous avez gâché mon enfance.


Regardez comme cette femme a l'air heureuse dans sa vie avec son fil pour tenir ses lunettes
Les prothèses auditives
Pratique, tu désactives quand la personne en face de toi en soirée commence à te dire « Non mais en vrai tu trouves pas que cette histoire de covid ça ressemble à un coup monté ?? » comme ça t’entends rien, et tu réactives quand on te dit « On va boire un verre ? ».

Les monte-escalier
Très ingénieux quand t’as une grosse flemme de monter les escaliers, tu peux investir quelques petites centaines d’euros pour les monter tout seul. Mais en vrai, si t’es SI FLEMMARD que t’en viens à payer 1000 balles pour ne plus monter les escaliers : pose toi des questions.

La retraite
Certes, ça n’est pas un accessoire, mais je veux bien piquer la retraite des petits vieux sans problème, histoire de me faire quelques petites vacances aux Maldives. Bon le souci c’est que la plupart des vieux vivent avec une retraite qui ne permet pas tant que ça d’aller aux Maldives.

Si vous me voyez me balader avec des pantoufles, des dents en or et une capuche en plastique très prochainement, ne posez pas de question, tout est normal, je n’ai agressé aucune mamie en bas de chez moi.