Top 9 des raisons de ne pas céder sa place aux vieux dans les transports, un peu de justice !
Publié dans Life / Société, le 26/11/2017 par Boumal

 
ON EN A MARRE DU POLITIQUEMENT CORRECT. Les vieux n’ont pas tous les droits. Gnagnagna je veux qu’on me respecte parce que je suis vieux, gnagnagna j’ai le droit à toutes les places cools dans le bus, gnagnagna tu peux rien dire parce que je fais semblant d’être sourd. Marre de toute cette injustice.

Ils s'asseoient déjà toute la journée chez eux à ne rien faire
« Vous ne vous reposez déjà pas assez, c’est ça ? »

Ils ont souvent une canne, et pas vous
Nous les jeunes on actionne nos membres inférieurs sans l’aide d’artifices extérieurs, désolé.

C'est condescendant
Si ça se trouve, en fait la petite vieille est en meilleure santé que vous et vous ne faites que la regarder de haut en supposant qu’elle a besoin d’un sauveur.

C'est pas sain de rester assis, et ils doivent faire attention à leur santé
Bah ouais le vieux, tu savais pas ? Trop s’asseoir c’est mauvais pour la santé. SOIS UN HOMME ET RESTE DEBOUT.

Ils risquent de toute façon de mourir pendant le trajet
« Comment osez-vous prendre la place d’un vivant ? »

Ils mettent 20 minutes à se relever
« Je vous rappelle que le terminus est dans cinq minutes hein, mais ça j’imagine que vous vous en foutez ? »

Ils ne le méritent peut-être tout simplement pas
Ce n’est pas parce qu’ils sont vieux qu’ils ont plus de valeur que vous en tant qu’êtres humains.

Vous n'avez pas la même perspective sur les étrangers et la communauté LGBT
« Je vous laisse vous asseoirseulement si vous répondez à cette question: L’homosexualité est-elle un choix ? »

Ils empoisonnent leurs petits-enfants avec des bonbons périmés
« Mamie ! C’est marqué que si on garde l’emballage de la réglisse on peut gagner une place pour le défilé de libération de la France. »

Alors, a-t-on l’obligation morale de laisser sa place aux personnes âgées dans le métro ?