Le plus vieux papa du monde a 96 ans
<br />
Ramjit Raghav et son premier fils en 2010. 

Ramjit Raghav et son premier fils en 2010. © Allaqaband Shariq/Barcroft Media/ABACA
Facebook
Email
Whatsapp
Twitter
Clémentine Rebillat
17/10/2012 à 17:26, Mis à jour le 17/10/2012 à 17:46
Un Indien est devenu père à 96 ans. L’homme, marié à une femme de 54 ans, bat son propre record. En 2010, il était déjà devenu le plus vieux papa du monde en accueillant son premier enfant. 

Il n’est jamais trop tard pour fonder une famille et Ramjit Raghav l’a bien compris. Cet Indien de 96 ans vient de devenir père pour la seconde fois. Sa femme de 54 ans, Shakuntala, ans a accouché le mois dernier, rapporte le «Daily Mail ». «Que voulez-vous que je fasse? C’est la volonté de Dieu. Il voulait que j’ai un autre fils», a confié le «jeune papa» au quotidien britannique. En 2010, Ramjit avait déjà fait la Une des médias en accueillant son premier garçon à 94 ans.

Publicité
Cet ancien agriculteur a raconté que lors de l’accouchement de sa femme à l’hôpital public, les médecins s’étaient moqués de lui. «Ils ont ri mais ils étaient surtout très surpris», s’est-il souvenu. Mais le père de famille n’a que faire du jugement des gens. Pour lui, le plus important est d’assurer une belle vie à ses fils. «J’ai été un fermier toute ma vie. Je veux qu’ils deviennent des gens plus importants, a-t-il expliqué. C’est bien que j’ai un autre enfant maintenant. Même si l’un d’eux meurt, Dieu nous en préserve, quelqu’un portera toujours mon nom de famille.»

Et malgré son âge avancé, Ramjit est également fier de dire que sa vie sexuelle est toujours aussi active que dans sa jeunesse. «Je le fait trois ou quatre fois par nuit. Mes voisins sont jaloux et ils n’arrêtent pas de me demander quel est mon secret. Je leur dit que c’est grâce à Dieu», a ajouté le vieil homme. Grâce à Dieu, mais aussi grâce à une hygiène de vie exemplaire. Ancien champion de lutte, il a passé toute sa vie au grand air et se nourrit pratiquement exclusivement de laitages et d’amandes. «Je me lève tous les matins à 5 heures du matin et je me couche avant 8 heures du soir», a-t-il expliqué au journal «Times of India ». Un mode de vie qui comble son épouse.

La suite après cette publicité
"Il n’est pas vieux pour moi"
Pour elle, «peu importe l’âge qu’il a». «Je l’aime. Il n’est pas vieux pour moi et il peut faire l’amour comme n’importe quel jeune homme de 25 ans, peut-être même mieux, et c’est en plus un père merveilleux». «Je prends soin de ma femme et je lui donne tout ce dont elle a besoin. Elle est très heureuse», a renchéri Ramjit. Le couple s’est rencontré il y a 22 ans. C’était un matin pluvieux dans un sanctuaire musulman. «Elle n’avait aucune famille ni aucun ami et je voulais l’aider, a-t-il raconté. Je l’ai pris sous mon aile et lui ai appris le yoga et nous sommes tombés amoureux». Conscient du temps qui passe, Ramjit a rapidement demandé Shakuntala en mariage. «Beaucoup de mes anciennes petites amies sont mortes donc je n’avais jamais été marié, alors je lui ai fait ma demande».

Mais le «jeune papa» a toutefois reconnu que tout n’était pas si facile. Sa famille vit en effet dans une petite cabane située à 50 kilomètres de New Dehli. «Mon mari gagne sa vie en travaillant dans les champs et il n’a en plus qu’une retraite de 500 roupies (environ 7 euros). Cela n’est pas assez pour nourrir nos enfants. Nous espérons donc leur donner une bonne éducation qui leur permette de faire quelque chose de bien dans la vie», a indiqué Shakuntala au «Times of India». Consciente que son mari et elle n’ont pas les moyens d’agrandir encore leur famille, la quinquagénaire envisage désormais d'avoir recours à une contraception définitive. 