Belles et rebelles, vieux et malicieux
«La Belle Saison» de Catherine Corsini et «Floride» de Philippe Le Guay ont été projetés sous les étoiles

Dans «La Belle Saison», Cécile de France interprète Carole, prof d’espagnol et femme libérée. — © Keystone
Dans «La Belle Saison», Cécile de France interprète Carole, prof d’espagnol et femme libérée. — © Keystone
A. Dn
Publié le 10 août 2015 à 21:41.

Partager

Partager

Copier le lien
Email
Whatsapp
Linkedin
Facebook
X
Newsletter – Chaque mercredi

Culture
La culture racontée par nos journalistes

E-mail *


J'accepte la politique de confidentialité et les conditions générales d'utilisation.
S'inscrire
Belles et rebelles, vieux et malicieux

Piazza Grande «La Belle Saison» et «Floride» ont été projetés sous les étoiles

Ce sont deux films français de qualité, bientôt en salles. Un drame historique de Catherine Corsini, La Belle Saison , et une comédie dramatique de Philippe Le Guay, Floride . Deux œuvres qui, sous leur apparente légèreté, révèlent des tragédies intimes et interrogent ces tabous sociétaux que sont le féminisme, l’homosexualité, la vieillesse…

La Belle Saison se situe au début des années 1970. La jeune Delphine (Izïa Higelin) a grandi à la campagne. Elle monte à Paris, pour s’émanciper financièrement et sexuellement. Elle rencontre une prof d’espagnol, Carole (Cécile de France) qui l’emmène dans des groupes de libération féminine. Entre les deux femmes, c’est le début d’une grande passion – totalement inattendue pour Carole, qui n’avait jamais douté de son hétérosexualité.

Quand son père est frappé d’une attaque, Delphine retourne dans la Creuse s’occuper de la ferme. Carole la rejoint. Mais il n’est pas facile de vivre une liaison amoureuse que les gens du terroir perçoivent comme contre-nature, à commencer par la mère de Delphine…

Floride se déroule de nos jours à Annecy. A 80 ans, Claude Lherminier (Jean Rochefort) vit dans sa maison pleine de souvenirs. Mais il commence à perdre la boule. Sa fille Carole (Sandrine Kiberlain) a repris l’usine de papier et s’occupe du mieux qu’elle peut de ce père fantasque, qui épuise femmes de ménage et gardes-malades, poursuit d’antiques chimères et vit dans le déni du décès d’Alice, son autre fille.

Avec la complicité de son petit-fils, le vieux fou finit par s’envoler pour la Floride où vivrait Alice. Mais les rêves et la réalité ne font pas bon ménage et l’ombre du placement en institution se précise pour l’ingérable M. Claude…

Pensée en mouvement
Philippe Le Guay, auquel on doit Les Femmes du 6e étage ou Alceste à bicyclette , Catherine Corsini (Partir, Trois Mondes) et Cécile de France se sont retrouvés sous la tente des Magnolias pour une discussion à trois placée sous l’égide de Vertigo-La Première.

Pour Catherine Corsini, le déclic a été de constater qu’il n’existe pas assez de représentations d’histoires d’amour entre femmes au cinéma. Comme les manifs contre le mariage pour tous lui ont «un peu glacé le sang», elle a voulu remonter aux années 1970, «années de partage, de mise en commun», afin de capter la «pensée en mouvement» d’une époque où les femmes avaient peu le droit à la parole. Ses deux héroïnes doivent d’ailleurs leur prénom à Carole Roussopoulos, réalisatrice de documentaires et pionnière de la vidéo, et à l’actrice Delphine Seyrig, deux figures du féminisme d’alors.

«Je voulais restituer l’énergie ­de ces femmes, qui braillaient parfois, mais toujours de façon joyeuse, explique la cinéaste. Carole Roussopoulos a d’ailleurs dit que «le jour où on a arrêté de se marrer, le mouvement s’est cassé la figure». Elle a conçu les scènes d’amour comme des actes de résistance et des appels à la liberté. Son film s’inscrit contre la propagande réactionnaire affirmant que «les lesbiennes sont toutes moches».

Phlippe Le Guay renchérit: «Vous proposez une image solaire à la place de celle des lesbiennes poilues.» Cécile de France, belle comme un soleil, a été séduite par le scénario, par l’universalité d’une histoire d’amour: «C’était une jubilation de jouer ces militantes. Nous sommes les héritières de leurs combats et nous les avons oubliées, ingrates que nous sommes.» Depuis qu’elle a servi de modèle, la comédienne n’a aucun problème avec la nudité… «Etre nue sur un balcon en criant «à bas la société bourgeoise!», ça m’a bien plus», rigole-t-elle.

Les deux réalisateurs tombent d’accord pour dire que la direction d’acteur commence par le choix des costumes. Avec ses foulards, son costar finement rayé de bleu, Jean Rochefort est très élégant en vieillard excentrique. Il porte Floride . Philippe Le Guay dit de lui qu’il est comme «le roi perdu d’un royaume enfantin. Un demi-siècle de cinéma se condense dans ses yeux. Son sens de la repartie n’appartient qu’à lui.» Lorsqu’il a été approché pour tenir le rôle, Rochefort a dit: «Je suis au bord de l’acquiescement.» Il a toutefois fallu encore six mois de conversations plaisantes autour d’une tasse de thé pour qu’il franchisse le pas.