Top 9 des memes les plus drôles sur le fait de vieillir, ça sent bon la ride
Publié dans Life / Société, le 15/02/2019 par François Faribeault
S’il y a bien un truc qu’on ne peut empêcher dans ce monde à part les gens qui coupent leurs spaghettis, c’est vieillir. D’ailleurs, le temps de lire cette phrase, tu as vieilli. C’est badant hein ? Du coup voici quelques memes partiellement drôles afin de rire de tout, surtout en ces temps difficiles.

Quand tu réalises que les 2000 vont avoir 19 ans (traduction de 2019)
Quand tu veux sortir mais que tu n'as plus 21 ans
« Je passe te prendre à 10h ? »

– 10h du soir ?!


Tu sais que tu vieillis quand ton happy hour est une sieste
Ce contenu n'existe plus

Il n'a pas souffert, promis

Moi : *me réveille*
Moi : « J’espère qu’il n’est pas 7h, j’espère qu’il n’est pas 7h, j’espère qu’il n’est pas 7h »

Réveil : 3:00

Moi :


J'appelle pas ça vieillir, j'appelle ça dépasser la date de garantie
Tu sais que tu deviens vieux quand un gros pet déplace ton dos

Quand tu réalises qu'il y a des enfants qui n'ont jamais vu de VHS
« J’étais là, il y a 3000 ans… »


Le truc quand tu deviens vieux... tu vois quand tu vieillis... qu'est-ce que je disais déjà ?
Quand tu viens d'avoir 100 ans et que tu ne peux plus jouer au LEGO
