Si l'espérance de vie augmente progressivement et que la part plus âgée de la population grandit, quand est-on considéré comme “vieux” ? Pour répondre à cette question, des scientifiques allemands ont analysé l’évolution de la perception de la vieillesse au fil des dernières années.

Grâce aux progrès médicaux et à l’augmentation de l'espérance de vie, la part des personnes âgées dans la population est en constante hausse ces dernières décennies. Selon l’Organisation mondiale de la Santé (OMS), les 60 ans ou plus étaient 1 milliard en 2020, sont estimés à 1,4 milliard pour 2030 et à 2,1 milliards pour 2050. Si l'âge de 65 ans est considéré comme le début de la vieillesse selon le site du Manuel MSD, il s'agit plus d'un héritage historique que d'une décision scientifique.

Par ailleurs, plusieurs réalités se cachent derrière le vieillissement. Le Manuel MSD fait la distinction entre l'âge chronologique, uniquement basé sur le passage du temps, l'âge biologique, qui correspond aux changements corporels propres à chaque individu et l'âge psychologique, en lien avec les sensations des personnes. Le vieillissement n’est donc pas perçu de la même manière par tout le monde.

Vieillissement perçu : l’estimation de l’âge du début de la vieillesse est en recul progressif depuis des années
A quel âge estime-t-on la vieillesse ? C’est la question à laquelle une étude de l’American Psychology Association publiée en avril 2024 dans le journal Psychology of Aging a tenté de répondre, en étudiant l’évolution historique de la perception de la vieillesse chez des adultes d'âge moyen et élevé. Pour cela, les scientifiques ont analysé les données de plus de 14.000 personnes vivant en Allemagne et nées entre 1911 et 1974. Au cours de l'étude, les participants ont plusieurs fois répondu à la question : "À quel âge décririez-vous quelqu'un comme vieux ?"

Les chercheurs ont observé que les participants nés plus tard percevaient le début de la vieillesse plus tardivement que ceux nés plus tôt. Par exemple, à 65 ans, les personnes nées en 1911 fixaient le début de la vieillesse à 71 ans, tandis que celles nées en 1956 l'estimaient à 74 ans en moyenne. Cette estimation était également repoussée à mesure que les individus vieillissaient. En moyenne, les scientifiques ont constaté que la perception du début de la vieillesse reculait d’environ un an pour chaque période de quatre à cinq ans de vieillissement réel. "L'espérance de vie a augmenté, ce qui pourrait contribuer à retarder l'apparition de la vieillesse, et certains aspects de la santé se sont améliorés au fil du temps, de sorte que les personnes d'un certain âge qui étaient considérées comme vieilles dans le passé peuvent ne plus l'être aujourd'hui", a déclaré dans un communiqué Markus Wettstein, l'un des auteurs de l'étude.

Âge de la vieillesse : il n’est pas perçu de la même façon par les hommes et les femmes
Néanmoins, les scientifiques ont noté que ce recul de l'âge attribué au début de la vieillesse s’est ralenti ces dernières années. "La tendance à repousser la vieillesse n'est pas linéaire et ne se poursuivra pas nécessairement à l'avenir", a expliqué Markus Wettstein.

Les chercheurs ont également remarqué des différences de perception de la vieillesse entre les hommes et les femmes. En effet, ces dernières estimaient en moyenne que la vieillesse débutait deux ans plus tard que les hommes, et cette différence entre les hommes et les femmes a augmenté au fil du temps. Par ailleurs, les personnes qui se considéraient comme plus seules, en moins bonne santé et plus âgées pensaient que la vieillesse commençait plus tôt que les autres. De nombreux facteurs influencent donc la perception du vieillissement.

Recul de l'âge de la vieillesse : quel impact pour les personnes âgées ?
Selon les scientifiques de l’étude, ces résultats pourraient jouer sur la manière dont les individus vivent leur propre vieillissement, mais aussi sur la perception des personnes âgées en général. Néanmoins, d’autres travaux sont nécessaires pour explorer les conséquences de ce recul de l'âge estimé de la vieillesse sur les personnes âgées. "On ne sait pas très bien dans quelle mesure la tendance à repousser la vieillesse reflète une tendance à avoir une vision plus positive des personnes âgées et du vieillissement, ou plutôt l'inverse : peut-être que le début de la vieillesse est repoussé parce que les gens considèrent que la vieillesse est un état indésirable", a conclu Markus Wettstein.

Sources :

Postponing old age: Evidence for historical change toward a later perceived onset of old age - Psychology and Aging - avril 2024
People think 'old age' starts later than it used to, study finds - EurekAlert! - 22 avril 2024
Présentation du vieillissement - Manuel MSD
Santé mentale et vieillissement - Organisation mondiale de la Santé