Regards sur le vieillissement féminin de l’âge classique au romantisme : expériences intimes, représentations, autoreprésentations.
Colloque international et interdisciplinaire, Université Rennes 2,
23-24 mars 2023

Objet de répulsion, le corps de la vieille femme fait l’objet d’un traitement comique et conjuratoire qui n’en finit pas de ressurgir et de se transformer, de la vieille de Candide aux représentations actuelles. Il ne s’agit pas tant ici de rouvrir le chapitre bien fourni des représentations satiriques et comiques de la vieillesse, mais plutôt de se décentrer par rapport à un discours caricatural sur la décrépitude des femmes, dont les poètes et écrivains usent, non sans quelque complaisance, comme d’un repoussoir et d’une cible comique. Le discours misogyne sur la vieillesse comique des femmes n’est en effet pas le seul existant. Ce colloque invite à porter un regard transdisciplinaire et critique sur d’autres visions, d’autres discours et d’autres nuances sur la question du vieillissement féminin, en déployant le prisme des méthodologies et en l’appliquant à un corpus élargi, de la littérature aux discours sociaux, médicaux, juridiques, mémoriels en passant par l’iconographie. La collaboration des historiens, des historiens de l’art et des littéraires sur cette question permettra d’articuler plus finement les évolutions sociales, démographiques, sanitaires, médicales et leur influence sur les représentations et les discours à un moment où l’on observe une hausse de l’espérance de vie, une augmentation du nombre de personnes âgées et un changement d’attitude vis-à-vis de la vieillesse.

Ce colloque sur les expériences et les représentations de la vieillesse en Europe (colonies incluses) du milieu du XVIIe siècle au milieu du XIXe siècle se propose d’aborder ces questions en trois axes qui viendront structurer les deux journées de présentations, d’échanges et de débats.

1. Points de vue et voix

Qui parle de la vieillesse des femmes ? De quel point de vue procède ce type de discours ? Nous souhaitons pluraliser les angles d’approche en posant la question des modalités énonciatives et narratives des représentations. Face aux discours masculins, que disent les femmes sur leur propre vieillesse ? Leurs propos constituent-ils un simple miroir des réflexions masculines, témoin d’une intériorisation du discours des hommes, ou, à l’inverse, inventent-ils une tout autre perspective ? Comment le sujet féminin (épistolière, mémorialiste, personnage féminin créé par un auteur ou une autrice) se place-t-il par rapport à la représentation dépréciative du vieillir au féminin ? S’inscrivant dans la dynamique actuelle de la recherche qui met en lumière des œuvres d’autrices (Martine Reid (dir.), Femmes et Littérature, Une histoire culturelle, I, Paris, Gallimard, Folio inédits Essais, 2020) et cherche à rendre visibles les paroles des femmes ordinaires à travers l’étude des écrits du for privé (Emmanuelle Berthiaud (dir.), Paroles de femmes - Rôles et images de soi dans les écrits personnels, Europe XVIe-XIXe siècles, Paris, Éditions le manuscrit, 2017) le colloque entend aussi mettre l’accent sur des textes écrits par des femmes : mémoires, correspondances, traités, fictions, etc. Mais même dans le corpus produit par des plumes masculines, les nuances sont nombreuses et méritent d’être explorées avec plus d’attention : Montesquieu, Marivaux, Voltaire, tous les grands écrivains du XVIIIe siècle font entendre une voix singulière sur une question qui suscite des réactions contradictoires. Nous invitons les participants du colloque à explorer ces singularités qui infléchissent ou subvertissent le cliché et le discours social majoritaire ou dominant.


2. Dans le monde / hors du monde : vieillissement et sociabilités 

Un autre axe cherchera à interroger le rôle et la place des femmes âgées dans le monde. David Troyansky a démontré comment le XVIIIe siècle voit le passage d’une tradition augustinienne de la retraite à une conception cicéronienne qui accorde aux personnes âgées un rôle dans la société notamment pour guider les générations futures. Il s’agira donc d’éclairer la place et le rôle des femmes dans le monde, dans les différentes sociabilités, afin de comprendre comment elles peuvent jouer un rôle de transmission polymorphe : transmission de principes éducatifs, introduction dans le monde ou dans un cercle, apprentissage d’un métier… Plusieurs questions pourront guider la réflexion. Comment cette mutation s’infléchit-elle en fonction des occasions, des espaces et des milieux sociaux ? Quelles places ces femmes prennent-elles dans les sociabilités ou quelles places leur assigne-t-on ? Comment ce rôle de passeur intergénérationnel est-il vécu par les intéressées, perçu par les contemporains, mis en scène dans la littérature ou la peinture ? En quoi les femmes âgées peuvent-elles apparaître comme des figures tutélaires, des arbitres, des gardiennes d’une mémoire, des cautions morales ? Quelles formes de pouvoir peuvent-elles exercer auprès des jeunes générations et comment celui-ci est-il perçu ? Faut-il « ne pas fâcher les vieilles femmes […] au motif que « […] ce sont elles qui font la réputation des jeunes », comme l’écrit Mme de Merteuil à Valmont (lettre LI) ? 


3. Représentations du corps vieillissant

La description des effets physiques de l’âge, dans l’article « Vieillesse » de l’Encyclopédie, est intégralement négative. Tout se dégrade : les os, les cartilages, les membranes, la chair, les fibres. Si le « dépérissement de la machine » touche autant les hommes que les femmes, l’exemple impitoyable que Jaucourt développe est celui de la vieille et non du vieux. Pensée par des voix masculines, la vieillesse féminine est en effet souvent présentée comme le lieu d’une déchéance physique. La ménopause, « enfer des femmes » ou « première mort », doit conduire à renoncer à la séduction et à la sexualité. Perçu et pensé par les femmes, cet « âge critique » revêt-il les mêmes caractéristiques ? L’expérience intime du vieillissement est-elle liée à l’appréhension concrète et sensible d’un corps qui évolue ou à la perception du regard des autres sur ce corps ? Et comment réagir face à ce physique sénescent ? Au-delà des condamnations moralistes masculines, reprises parfois par des femmes comme Mme de Lambert dans son Traité de la vieillesse, quelles sont les stratégies cosmétiques et vestimentaires mises en place ? S’agit-il seulement de gommer les signes du temps ou, au contraire, de réinventer mode et maquillage pour apprivoiser ce corps changeant ? 

 
Les propositions de communication (titre et résumé de 500 mots) ainsi qu’une courte biographie devront être envoyées à colloquerennes2023@gmail.com pour le 15 octobre 2022.

Après examen des propositions, les communications retenues seront annoncées début novembre 2022.

Comité organisateur

Florence Magnot-Ogilvy, Aurélie Chatenet-Calyste, Clémence Aznavour 

 
Comité scientifique 

Jean-Christophe Abramovici, Dominique Godineau, Nahema Hanafi, Elizabeth Lavezzi.

 
Bibliographie indicative 

Beauvalet, Scarlett (2016), « Veuvage et vieillesse féminins au xviiie et au début du xixe siècle en France », Revista de historia moderna: Anales de la Universidad de Alicante, n°34, p. 151-167.
Beauvalet-Boutouyrie, Scarlett (2001), Être veuve sous l’Ancien Régime, Paris, Belin.
Benoit-Lapierre, Nicole (1983), « Une histoire de la vieillesse ? Entretien avec Philippe Ariès », Communications, 37, 47-54.
Bois, Jean-Pierre (1984), « Le vieillard dans la France moderne, xviie-xviiie siècles. Essai de problématique pour une histoire de la vieillesse », Histoire, économie et société, 3(1), 67-94.
Bois, Jean-Pierre (1994), Histoire de la vieillesse, Paris, PUF.
Bois, Jean-Pierre, Minois, Georges (1985), « Vieillesse et pouvoir politique à l’époque de la Renaissance », Revue Historique, (1), 97-115.
Bourdelais, Patrice (1997), L’âge de la vieillesse. Histoire du vieillissement de la population, Paris, Odile Jacob.
Bourdelais Patrice, Gourdon, Vincent, Viret, Jérôme Luther (2007), « La vejez en Francia, siglos xvii-xx. Entre las regulaciones familiares, las representaciones sociales y los intereses científico-políticos », Semata: Ciencias sociais e humanidades, 18, 31-61.
Botelho, Lynn (2001/2014), « Old age and menopause in rural women of early modern Suffolk », in Botelho, Lynn et Pate Thane (ed.) Women and ageing in British society since 1500, p. 43-66, London : Addison Wesley Longman 2001/ New York : Routledge.
Botelho, Lynn (2015), « Les Trois Âges et la Mort du peintre Hans Baldung (xvie siècle) » Clio. Femmes, Genre, Histoire, n°42 : http://journals.openedition.org/clio/12812
Conrad, Christoph (1985), « La ‘sénilité’ comme problème social : cause de décès, d’invalidité et de pauvreté (exemples allemands du xviiie au xxe siècle) », Annales de Démographie Historique, p. 39-51.
Dehondt, Louise (2021), « ‘Ores femme n’estant plus ?’ Interactions entre âge et genre chez Ronsard et Baudelaire », F. Pomel et M.-F. Berthu-Courtivron (dir.), Le genre en littérature : les reconfigurations Masculin/Féminin du Moyen-Âge à l’extrême contemporain, Presses Universitaires de Rennes, p. 157-167.
Dousset, Christine (2012), « Paraître du deuil, d’un lieu à l’autre. Les veuves en Midi toulousain au XVIIIe siècle », Apparence(s) [En ligne], 4 | 2012, mis en ligne le 06 février 2012, Consulté le 18 mai 2020. URL : http://journals.openedition.org/apparences/1156
Dubert, Isidro (2008), « Vejez, familia y reproducción social en la España de los siglos xviii-xix », Revista de Demografía Histórica, 2, 87-122.
Dubert, Isidro (2012), « Elderly, Family and Age support in Galicia at the end of the Ancien Regime », Journal of Family History, 37(2), 175-196.
Fauve-Chamoux, Antoinette (2002), « Widows and their living arrangements in preindustrial France », The History of the Family, 7(1), 101-116.
Fortin, Damien (2011), « Pour une histoire des âges de la vie (xvie-xviiie siècles) », 132-145, in Les Âges de la Vie de l’aube de la Renaissance au crépuscule des Lumières, [en ligne depuis décembre 2011 sur le site du CELLF], Centre Roland Mousnier (UMR 8596), http://www.cellf.paris-sorbonne.fr/documents/texte_32.pdf
Fothergill. (1785), Conseils pour les femmes de 45-50 ans ou conduite à tenir lors de la cessation des règles. Londres, Paris : Briand.
Gardanne, Charles. (1821), De la ménopause ou de l’âge critique des femmes. 2de éd., Paris : Méquignon-Marvis.
Gutton, Jean-Pierre (1988), Naissance du vieillard : essai sur l’histoire des rapports entre les vieillards et la société en France, Paris, Aubier.
Hanafi, Nahema (2012), « De l’« âge critique » à la vieillesse : Le vieillissement dans les écrits du for privé féminins du xviiie siècle », in Luciani, Isabelle et Valérie Piétri (dir.), Écriture, récit, trouble(s) de soi : Perspectives historiques. France XVIe-XXe siècles. p. 115-138. Aix-en-Provence : Presses universitaires de Provence. Disponible sur Internet : <http://books.openedition.org/pup/13663>.
Hersant, Marc et Ramond, Catherine (dir.) (2015), La représentation de la vie psychique dans les récit factuels et fictionnels de l’époque classique, Brill/Rodopi, collection Faux Titre n° 405.
Jaucourt, Louis. article « Vieillesse », Encyclopédie, site de l’ARTFL Encyclopédie Project, http://ency-clopedie.uchicago.edu
Jeannet des Longrois, Jean-Baptiste Claude (1787), Conseils aux femmes de quarante ans, Paris : Méquignon.
Keilhauer Annette (2005), « Neutralisée ou inquiétante : représentations de la femme vieillissante dans la littérature française », Gérontologie et société, 2005/3 (vol. 28 / n° 114), p. 149-165. 
Montandon Alain (dir.) (2005.), Écrire le vieillir, Clermont-Ferrand, Presses universitaires Blaise Pascal, Cahiers de recherches du CRLMC.
Montandon Alain (dir.) (2005.), Figures du vieillir, Clermont-Ferrand, Presses universitaires Blaise Pascal, Cahiers de recherches du CRLMC.
Oris Michel, Dubert Isidro, Viret Jérôme-Luther, (2015), « Vieillir : Les apports de la démographie historique et de l’histoire de la famille », Annales de démographie historique, 2015/1 (n° 129), p. 201-229. DOI : 10.3917/adh.129.0201. URL : https://www.cairn.info/revue-annales-de-demographie-historique-2015-1-page-201.htm 
McClive, Cathy (2010), « Quand les fleurs s’arrêtent : vieillesse, ménopause et imaginaire médical à l’époque moderne », 277-299, in Cathy McClive, Nicole Pellegrin (dir.), Femmes en fleurs, femmes en corps. Sang, santé, sexualités du Moyen Âge aux Lumières, Saint-Étienne, Publications de l’Université de Saint-Étienne.
Minois, Georges (1987), Histoire de la vieillesse, de l’Antiquité à la Renaissance, Paris, Fayard.
Moring, Beatrice (2002), « Widowood options and strategies in preindustrial Northern Europe. Socioeconomics differences in household position of the widowed in xviiith and xixth century Finland », The History of the Family, 7(1), 79-99.
Mottu-Weber, Liliane (1994), « Être vieux à Genève sous l’Ancien Régime », 47-62, in Geneviève Heller (dir.), Le poids des ans. Une histoire de la vieillesse en Suisse romande, Lausanne, Éditions d’en Bas.
Ottaway, Susannah R. (1998), « Providing for the Elderly in Eighteenth Century England », Continuity and Change, 13(3), 391-418.
Ottaway, Susannah R. (2004), The Decline of Life. Old Age in Eighteenth-Century England, Cambridge, Cambridge University Press.
Panafieu, Hélène de (2002), « Les âges de la vie dans la peinture et l’estampe occidentales des xvie et xviie siècles », Bulletin archéologique du Comité des travaux historiques et scientifiques. Moyen Âge, Renaissance, Temps modernes, fasc. 29, 43-79.
Pellegrin, Nicole (2003), « Le sexe du crêpe : costumes du veuvage dans la France d’Ancien Régime », Veufs, veuves et veuvage dans la France d’Ancien Régime. Actes du colloque de Poitiers (11-12 juin 1998), textes réunis par Nicole Pellegrin, Paris, Honoré Champion, 2003, p. 219-245.
Poussou, Jean-Pierre (1983), « Pour une histoire de la vieillesse et des vieillards dans les sociétés européennes », 149-160, in Actes du VIIe colloque national de démographie, Strasbourg, 5-6-7 mai 1982, Les âges de la vie, t. II, Paris, PUF.
Schuster-Cordone, Carolin (2009), Le crépuscule du corps. Images de la vieillesse féminine, Fribourg, InFolio.
Soupel, Serge (dir.) (1995), Les âges de la vie en Grande-Bretagne au xviiie siècle, Paris, Presses de la Sorbonne.
Stearns, Peter N. (1980), « Old women: some historical observations », Journal of Family History, 2, 44-57.
Stewart, Joan Hinde (2010), The Enlightenment of age: Women, letters and growing old in eighteenth-century France, SVEC.
Tillier, Annick (2005), « Un âge critique. La ménopause sous le regard des médecins des xviiie et xixe siècles », Clio, n° 21, Maternités : p. 269-280.
Thane, Pat (2000), Old Age in English History: past experiences, present issues, Oxford, Oxford University Press.
Thomas, Keith (1976), « Age and Authority in Early Modern England », Proceedings of the British Academy, 62, 205-248.
Trexler, Richard C. (1982), « A Widow’s Asylum of the Renaissance: the Ortabello of Florence », 119-149, in Peter Stearns (ed.), Old age in Preindustrial society, London, Holmes & Meir.
Troyansky, David, Miroirs de la vieillesse ; en France au siècle des Lumières, Paris, Eshel, 1992, 275p.
Vickermann-Ribémont, Gabriele (2006), « ‘Geras funeste’. Vieillesse et amour au XVIIIe siècle ou l’empire de la normalisation entre médecine et littérature », Eros, Blessures et Folie. Détresse du vieillir, Études réunies par Alain Montandon, Presses Universitaires Blaise Pascal, 2006.
Viret, Jérôme Luther (2002), « Survivre à la dissolution du couple : vieillesse et patrimoine en Île-de-France au milieu du xviie siècle », Histoire Économie et Société, 2, 181-200.
Von Kondratowitz, Hans-Joachim (1991), « The medicalization of old age: Continuity and change in Germany from the late eighteenth to the early twentieth century », 134-164, in Margaret Pelling, Richard M. Smith (eds.), Life, death, and the elderly. Historical perspectives, London, Routledge.